# 増支部経典一集

増支部経典（アングッタラ・ニカーヤ）

エーカカ・ニパータ聖典（一集：一なるものの集まり）

【目次】

1.　形態等の章（1.～）

2.　〔修行の〕妨害の捨棄の章（11.～）

3.　行為に適さないものの章（21.～）

4.　調御されていないものの章（31.～）

5.　向けられたものと澄んだものの章（41.～）

6.　指を弾く間の章（51.～）

7.　精進勉励等の章（61.～）

8.　善き朋友等の章（71.～）

9.　放逸等の章（81.～）

10.　第二の放逸等の章（98.～）

11.　法ならざるものの章（140.～）

12.　罪ならざるものの章（150.～）

13.　一者の人の章（170.～）

14.　「これを至高のものとします」の章（188.～）

15.　状況なきことについての聖典（268.～）

16.　一つの法についての聖典（296.～）

17.　浄信を作り為す法の章（366.～）

18.　他の指を弾く間の章（382.～）

19.　身体の在り方についての気づきの章（563.～）

20.　不死の章（600.～）

阿羅漢にして　正等覚者たる　かの世尊に　礼拝し奉る

エーカカ・ニパータ聖典（一集：一なるものの集まり）

1.　形態等の章

1.　このように、わたしは聞きました。或る時のことです。世尊は、サーヴァッティー（舎衛城）に住んでおられます。ジェータ林のアナータピンディカ〔長者〕の林園（祇園精舎）において。そこで、まさに、世尊は、比丘たちに告げました。「比丘たちよ」と。「幸甚なる方よ」と、それらの比丘たちは、世尊に答えました。世尊は、こう言いました。

「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、男の心を完全に奪い去って止住するものとして、〔これより〕他に、一つの形態（色）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、女の形態です。比丘たちよ、女の形態は、男の心を完全に奪い去って止住します」と。〔以上が〕第一となる。

2.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、男の心を完全に奪い去って止住するものとして、〔これより〕他に、一つの音声（声）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、女の音声です。比丘たちよ、女の音声は、男の心を完全に奪い去って止住します」と。〔以上が〕第二となる。

3.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、男の心を完全に奪い去って止住するものとして、〔これより〕他に、一つの臭気（香）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、女の臭気です。比丘たちよ、女の臭気は、男の心を完全に奪い去って止住します」と。〔以上が〕第三となる。

4.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、男の心を完全に奪い去って止住するものとして、〔これより〕他に、一つ味感（味）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、女の味感です。比丘たちよ、女の味感は、男の心を完全に奪い去って止住します」と。〔以上が〕第四となる。

5.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、男の心を完全に奪い去って止住するものとして、〔これより〕他に、一つの感触（触・所触）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、女の感触です。比丘たちよ、女の感触は、男の心を完全に奪い去って止住します」と。〔以上が〕第五となる。

6.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、女の心を完全に奪い去って止住するものとして、〔これより〕他に、一つの形態でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、男の形態です。比丘たちよ、男の形態は、女の心を完全に奪い去って止住します」と。〔以上が〕第六となる。

7.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、女の心を完全に奪い去って止住するものとして、〔これより〕他に、一つの音声でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、男の音声です。比丘たちよ、男の音声は、女の心を完全に奪い去って止住します」と。〔以上が〕第七となる。

8.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、女の心を完全に奪い去って止住するものとして、〔これより〕他に、一つの臭気でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、男の臭気です。比丘たちよ、男の臭気は、女の心を完全に奪い去って止住します」と。〔以上が〕第八となる。

9.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、女の心を完全に奪い去って止住するものとして、〔これより〕他に、一つの味感でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、男の味感です。比丘たちよ、男の味感は、女の心を完全に奪い去って止住します」と。〔以上が〕第九となる。

10.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、女の心を完全に奪い去って止住するものとして、〔これより〕他に、一つの感触でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、男の感触です。比丘たちよ、男の感触は、女の心を完全に奪い去って止住します」と。〔以上が〕第十となる。

形態等の章が第一となる。

2.　〔修行の〕妨害の捨棄の章

11.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、〔いまだ〕生起していない欲望〔の対象〕にたいする欲〔の思い〕（欲貪）が生起し、あるいは、〔すでに〕生起した欲望〔の対象〕にたいする欲〔の思い〕が、より一層の状態のために、広大のために、等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、浄美の形相（浄相）です。比丘たちよ、浄美の形相に根源のままならずに意を為していると、まさしく、そして、〔いまだ〕生起していない欲望〔の対象〕にたいする欲〔の思い〕が生起し、さらに、〔すでに〕生起した欲望〔の対象〕にたいする欲〔の思い〕が、より一層の状態のために、広大のために、等しく転起します」と。〔以上が〕第一となる。

12.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、〔いまだ〕生起していない憎悪〔の思い〕（瞋恚）が生起し、あるいは、〔すでに〕生起した憎悪〔の思い〕が、より一層の状態のために、広大のために、等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、敵対の形相（有対相：対峙対立する形相）です。比丘たちよ、敵対の形相に根源のままならずに意を為していると、まさしく、そして、〔いまだ〕生起していない憎悪〔の思い〕が生起し、さらに、〔すでに〕生起した憎悪〔の思い〕が、より一層の状態のために、広大のために、等しく転起します」と。〔以上が〕第二となる。

13.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、〔いまだ〕生起していない〔心の〕沈滞と眠気（昏沈睡眠）が生起し、あるいは、〔すでに〕生起した〔心の〕沈滞と眠気が、より一層の状態のために、広大のために、等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、不満、倦怠、欠伸（あくび）、食後の睡魔であり、さらに、心の畏縮です。比丘たちよ、畏縮した心には、まさしく、そして、〔いまだ〕生起していない〔心の〕沈滞と眠気が生起し、さらに、〔すでに〕生起した〔心の〕沈滞と眠気が、より一層の状態のために、広大のために、等しく転起します」と。〔以上が〕第三となる。

14.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、〔いまだ〕生起していない〔心の〕高揚と悔恨（掉挙悪作）が生起し、あるいは、〔すでに〕生起した〔心の〕高揚と悔恨が、より一層の状態のために、広大のために、等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心の寂止なき〔あり方〕です。比丘たちよ、寂止していない心の者には、まさしく、そして、〔いまだ〕生起していない〔心の〕高揚と悔恨が生起し、さらに、〔すでに〕生起した〔心の〕高揚と悔恨が、より一層の状態のために、広大のために、等しく転起します」と。〔以上が〕第四となる。

15.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、〔いまだ〕生起していない疑惑〔の思い〕（疑）が生起し、あるいは、〔すでに〕生起した疑惑〔の思い〕が、より一層の状態のために、広大のために、等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、根源のままならずに意を為すこと（非如理作意）です。比丘たちよ、根源のままならずに意を為していると、まさしく、そして、〔いまだ〕生起していない疑惑〔の思い〕が生起し、さらに、〔すでに〕生起した疑惑〔の思い〕が、より一層の状態のために、広大のために、等しく転起します」と。〔以上が〕第五となる。

16.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、〔いまだ〕生起していない欲望〔の対象〕にたいする欲〔の思い〕が生起せず、あるいは、〔すでに〕生起した欲望〔の対象〕にたいする欲〔の思い〕が捨棄されるものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、浄美ならざる形相（不浄相）です。比丘たちよ、浄美ならざる形相に根源のままに意を為していると、まさしく、そして、〔いまだ〕生起していない欲望〔の対象〕にたいする欲〔の思い〕が生起せず、さらに、〔すでに〕生起した欲望〔の対象〕にたいする欲〔の思い〕が捨棄されます」と。〔以上が〕第六となる。

17.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、〔いまだ〕生起していない憎悪〔の思い〕が生起せず、あるいは、〔すでに〕生起した憎悪〔の思い〕が捨棄されるものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、慈愛（慈）という〔止寂の〕心による解脱です。比丘たちよ、慈愛という〔止寂の〕心による解脱に根源のままに意を為していると、まさしく、そして、〔いまだ〕生起していない憎悪〔の思い〕が生起せず、さらに、〔すでに〕生起した憎悪〔の思い〕が捨棄されます」と。〔以上が〕第七となる。

18.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、〔いまだ〕生起していない〔心の〕沈滞と眠気が生起せず、あるいは、〔すでに〕生起した〔心の〕沈滞と眠気が捨棄されるものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、勉励（発動）の界域であり、促進の界域であり、勤勉の界域です。比丘たちよ、精進に励む者には、まさしく、そして、〔いまだ〕生起していない〔心の〕沈滞と眠気が生起せず、さらに、〔すでに〕生起した〔心の〕沈滞と眠気が捨棄されます」と。〔以上が〕第八となる。

19.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、〔いまだ〕生起していない〔心の〕高揚と悔恨が生起せず、あるいは、〔すでに〕生起した〔心の〕高揚と悔恨が捨棄されるものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心の寂止です。比丘たちよ、寂止した心の者には、まさしく、そして、〔いまだ〕生起していない〔心の〕高揚と悔恨が生起せず、さらに、〔すでに〕生起した〔心の〕高揚と悔恨が捨棄されます」と。〔以上が〕第九となる。

20.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、〔いまだ〕生起していない疑惑〔の思い〕が生起せず、あるいは、〔すでに〕生起した疑惑〔の思い〕が捨棄されるものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、根源のままに意を為すこと（如理作意）です。比丘たちよ、根源のままに意を為していると、まさしく、そして、〔いまだ〕生起していない疑惑〔の思い〕が生起せず、さらに、〔すでに〕生起した疑惑〔の思い〕が捨棄されます」と。〔以上が〕第十となる。

〔修行の〕妨害の捨棄の章が第二となる。

3.　行為に適さないものの章

21.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、修められていないなら、行為に適さないものと成るものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、修められていないなら、行為に適さないものと成ります」と。〔以上が〕第一となる。

22.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、修められたなら、行為に適するものと成るものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、修められたなら、行為に適するものと成ります」と。〔以上が〕第二となる。

23.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、修められていないなら、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、修められていないなら、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第三となる。

24.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、修められたなら、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、修められたなら、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第四となる。

25.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、修められず、明らかと成っていないなら、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、修められず、明らかと成っていないなら、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第五となる。

26.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、修められ、明らかと成ったなら、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、修められ、明らかと成ったなら、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第六となる。

27.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、修められず、多く為されていないなら、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、修められず、多く為されていないなら、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第七となる。

28.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、修められ、多く為されたなら、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、修められ、多く為されたなら、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第八となる。

29.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、修められず、多く為されていないなら、苦痛をもたらすものと成るものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、修められず、多く為されていないなら、苦痛をもたらすものと成ります」と。〔以上が〕第九となる。

30.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、修められ、多く為されたなら、安楽をもたらすものと成るものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、修められ、多く為されたなら、安楽をもたらすものと成ります」と。〔以上が〕第十となる。

行為に適さないものの章が第三となる。

4.　調御されていないものの章

31.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、調御されていないなら、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、調御されていないなら、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第一となる。

32.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、調御されたなら、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、調御されたなら、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第二となる。

33.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、保護されていないなら、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、保護されていないなら、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第三となる。

34.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、保護されたなら、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、保護されたなら、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第四となる。

35.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、守護されていないなら、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、守護されていないなら、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第五となる。

36.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、守護されたなら、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、守護されたなら、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第六となる。

37.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、統御されていないなら、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、統御されていないなら、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第七となる。

38.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、統御されたなら、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、統御されたなら、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第八となる。

39.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、調御されず、保護されず、守護されず、統御されていないなら、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、調御されず、保護されず、守護されず、統御されていないなら、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第九となる。

40.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、調御され、保護され、守護され、統御されたなら、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、調御され、保護され、守護され、統御されたなら、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第十となる。

調御されていないものの章が第四となる。

5.　向けられたものと澄んだものの章

41.　「比丘たちよ、それは、たとえば、また、あるいは、稲の穂先が、あるいは、麦の穂先が、あるいは、手で、あるいは、足で、〔目標ならざるところに〕誤って向けられたなら、到達先である、あるいは、〔他の〕手を、あるいは、〔他の〕足を、破壊し、あるいは、出血させるであろう、という、この状況は見出されません。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、穂先が誤って向けられたからです。比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、その比丘が、まさに、誤って向けられた心で、無明を破壊し、明知を生起させ、涅槃を実証するであろう、という、この状況は見出されません。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、心が誤って向けられたからです」と。〔以上が〕第一となる。

42.　「比丘たちよ、それは、たとえば、また、あるいは、稲の穂先が、あるいは、麦の穂先が、あるいは、手で、あるいは、足で、〔目標に〕正しく向けられたなら、到達先である、あるいは、〔他の〕手を、あるいは、〔他の〕足を、破壊し、あるいは、出血させるであろう、という、この状況は見出されます。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、穂先が正しく向けられたからです。比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、その比丘が、まさに、正しく向けられた心で、無明を破壊し、明知を生起させ、涅槃を実証するであろう、という、この状況は見出されます。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、心が正しく向けられたからです」と。〔以上が〕第二となる。

43.　「比丘たちよ、ここに、わたしは、一部の汚れた心の人のことを、このように、〔自らの〕心をとおして、〔彼の〕心を探知して、〔あるがままに〕覚知します。もし、この人が、この時点において、命を終えるなら、〔彼は〕運ばれるままに、このように、地獄に放ち置かれる者となります。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、なぜなら、彼には、汚れた心があるからです。比丘たちよ、また、心の汚れを因として、このように、ここに、一部の有情たちは、身体の破壊ののち、死後において、悪所に、悪趣に、堕所に、地獄に、再生します」と。〔以上が〕第三となる。

44.　「比丘たちよ、ここに、わたしは、一部の浄信した心の人のことを、このように、〔自らの〕心をとおして、〔彼の〕心を探知して、〔あるがままに〕覚知します。もし、この人が、この時点において、命を終えるなら、〔彼は〕運ばれるままに、このように、天上に放ち置かれる者となります。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、なぜなら、彼には、浄信した心があるからです。比丘たちよ、また、心の浄信を因として、このように、ここに、一部の有情たちは、身体の破壊ののち、死後において、善き境遇（善趣）に、天上の世に、再生します」と。〔以上が〕第四となる。

45.　「比丘たちよ、それは、たとえば、また、湖の水が、混濁し、掻き乱され、泥まみれと成ったとします。そこにおいて、眼ある人が岸に立ったとして、牡蠣や貝をもまた〔見ないであろうし〕、砂礫や小石をもまた〔見ないであろうし〕、魚の群れをもまた──歩んでいる〔魚の群れ〕であろうが、止住している〔魚の群れ〕であろうが──見ないでしょう。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、水が混濁しているからです。比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、その比丘が、まさに、混濁している心で、あるいは、自己の義（利益）を知り、あるいは、他者の義（利益）を知り、あるいは、両者の義（利益）を知り、あるいは、人間の法（性質）を超える、十全にして聖なる知見という殊勝〔の境地〕を実証するであろう、という、この状況は見出されません。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、心が混濁しているからです」と。〔以上が〕第五となる。

46.　「比丘たちよ、それは、たとえば、また、湖の水が、透明で、澄浄で、混濁なくあるとします。そこにおいて、眼ある人が岸に立ったなら、牡蠣や貝をもまた〔見るでしょうし〕、砂礫や小石をもまた〔見るでしょうし〕、魚の群れをもまた──歩んでいる〔魚の群れ〕であろうが、止住している〔魚の群れ〕であろうが──見るでしょう。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、水が混濁していないからです。比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、その比丘が、まさに、混濁していない心で、あるいは、自己の義（利益）を知り、あるいは、他者の義（利益）を知り、あるいは、両者の義（利益）を知り、あるいは、人間の法（性質）を超える、十全にして聖なる知見という殊勝〔の境地〕を実証するであろう、という、この状況は見出されます。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、心が混濁していないからです」と。〔以上が〕第六となる。

47.　「比丘たちよ、それは、たとえば、また、それらが何であれ、諸々の樹木の類のなかではパンダナ〔樹〕が、すなわち、この、まさしく、そして、柔和なることによって、さらに、行為に適することによって、それらのなかの至高のものと告げ知らされるように、比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、わたしは、すなわち、このように、修められ、多く為されたなら、そして、柔和と成り、さらに、行為に適するものと〔成る〕ものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、心は、修められ、多く為されたなら、そして、柔和と成り、さらに、行為に適するものと成ります」と。〔以上が〕第七となる。

48.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、軽やかに遍く転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、心です。比丘たちよ、さてまた、すなわち、これほどまでに、喩えもまた為し易くなく、それほどまでに、心は、軽やかに遍く転起するものなのです」と。〔以上が〕第八となる。

49.　「比丘たちよ、光り輝くものとして、この心はあります。そして、まさに、それはあります──諸々の付加物である付随する〔心の〕汚れ（随煩悩）によって近しく汚れたものとして」と。〔以上が〕第九となる。

50.　「比丘たちよ、光り輝くものとして、この心はあります。そして、まさに、それはあります──諸々の付加物である付随する〔心の〕汚れから解脱したものとして」と。〔以上が〕第十となる。

向けられたものと澄んだものの章が第五となる。

6.　指を弾く間の章

51.　「比丘たちよ、光り輝くものとして、この心はあります。そして、まさに、それはあります──諸々の付加物である付随する〔心の〕汚れによって近しく汚れたものとして。それを、無聞の凡夫は、事実のとおりに覚知しません。それゆえに、『無聞の凡夫に、心を修めることは存在しない』と、〔わたしは〕説きます」と。〔以上が〕第一となる。

52.　「比丘たちよ、光り輝くものとして、この心はあります。そして、まさに、それはあります──諸々の付加物である付随する〔心の〕汚れから解脱したものとして。それを、有聞の聖なる弟子は、事実のとおりに覚知します。それゆえに、『有聞の聖なる弟子に、心を修めることは存在する』と、〔わたしは〕説きます」と。〔以上が〕第二となる。

53.　「比丘たちよ、たとえ、指を弾く間ほどであれ、もし、比丘が、慈愛の心を習修するなら、比丘たちよ、この者は、『比丘として、空虚ならざる瞑想者として〔世に〕住む。教師の教えを為す者となり、教諭に即応する者となり、国人による〔行乞の〕食を無駄ならずに受益する』〔と〕説かれます。すなわち、それを多く為すなら、また、何の論があるというのでしょう」と。〔以上が〕第三となる。

54.　「比丘たちよ、たとえ、指を弾く間ほどであれ、もし、比丘が、慈愛の心を修めるなら、比丘たちよ、この者は、『比丘として、空虚ならざる瞑想者として〔世に〕住む。教師の教えを為す者となり、教諭に即応する者となり、国人による〔行乞の〕食を無駄ならずに受益する』〔と〕説かれます。すなわち、それを多く為すなら、また、何の論があるというのでしょう」と。〔以上が〕第四となる。

55.　「比丘たちよ、たとえ、指を弾く間ほどであれ、もし、比丘が、慈愛の心に意を為すなら、比丘たちよ、この者は、『比丘として、空虚ならざる瞑想者として〔世に〕住む。教師の教えを為す者となり、教諭に即応する者となり、国人による〔行乞の〕食を無駄ならずに受益する』〔と〕説かれます。すなわち、それを多く為すなら、また、何の論があるというのでしょう」と。〔以上が〕第五となる。

56.　「比丘たちよ、それらが何であれ、善ならざるものを部分とし、善ならざるものを項目とする、諸々の善ならざる法（性質）は、それらの全てが、意を先行とするものです。意は、それらの法（性質）の最初に生起し、まさしく、ただちに、諸々の善ならざる法（性質）が〔生起します〕」と。〔以上が〕第六となる。

57.　「比丘たちよ、それらが何であれ、善なるものを部分とし、善なるものを項目とする、諸々の善なる法（性質）は、それらの全てが、意を先行とするものです。意は、それらの法（性質）の最初に生起し、まさしく、ただちに、諸々の善なる法（性質）が〔生起します〕」と。〔以上が〕第七となる。

58.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、放逸です。比丘たちよ、放逸の者には、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退します」と。〔以上が〕第八となる。

59.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、不放逸です。比丘たちよ、不放逸の者には、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退します」と。〔以上が〕第九となる。

60.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、怠惰です。比丘たちよ、怠惰の者には、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退します」と。〔以上が〕第十となる。

指を弾く間の章が第六となる。

7.　精進勉励等の章

61.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、精進勉励です。比丘たちよ、精進に励む者には、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退します」と。〔以上が〕第一となる。

62.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、大いなる欲求あることです。比丘たちよ、大いなる欲求ある者には、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退します」と。〔以上が〕第二となる。

63.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、少なき欲求たること（少欲）です。比丘たちよ、少なき欲求の者には、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退します」と。〔以上が〕第三となる。

64.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、満ち足りていないことです。比丘たちよ、満ち足りていない者には、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退します」と。〔以上が〕第四となる。

65.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、満ち足りていること（知足）です。比丘たちよ、満ち足りている者には、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退します」と。〔以上が〕第五となる。

66.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、根源のままならずに意を為すこと（非如理作意）です。比丘たちよ、根源のままならずに意を為していると、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退します」と。〔以上が〕第六となる。

67.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、根源のままに意を為すこと（如理作意）です。比丘たちよ、根源のままに意を為していると、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退します」と。〔以上が〕第七となる。

68.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、正知なきことです。比丘たちよ、正知なき者には、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退します」と。〔以上が〕第八となる。

69.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、正知です。比丘たちよ、正知の者には、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退します」と。〔以上が〕第九となる。

70.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、悪しき朋友あることです。比丘たちよ、悪しき朋友ある者には、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退します」と。〔以上が〕第十となる。

精進勉励等の章が第七となる。

8.　善き朋友等の章

71.　「比丘たちよ、わたしは、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、善き朋友あることです。比丘たちよ、善き朋友ある者には、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退します」と。〔以上が〕第一となる。

72.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、諸々の善ならざる法（性質）への専念〔努力〕であり、諸々の善なる法（性質）への専念〔努力〕なきことです。比丘たちよ、諸々の善ならざる法（性質）への専念〔努力〕あることから、諸々の善なる法（性質）への専念〔努力〕なきことから、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退します」と。〔以上が〕第二となる。

73.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、諸々の善なる法（性質）への専念〔努力〕であり、諸々の善ならざる法（性質）への専念〔努力〕なきことです。比丘たちよ、諸々の善なる法（性質）への専念〔努力〕あることから、諸々の善ならざる法（性質）への専念〔努力〕なきことから、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退します」と。〔以上が〕第三となる。

74.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない覚りの支分（覚支）が生起せず、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した覚りの支分が修行の円満成就に赴かないものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、根源のままならずに意を為すことです。比丘たちよ、根源のままならずに意を為していると、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない覚りの支分が生起せず、さらに、諸々の〔すでに〕生起した覚りの支分が修行の円満成就に赴きません」と。〔以上が〕第四となる。

75.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない覚りの支分が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した覚りの支分が修行の円満成就に赴くものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、根源のままに意を為すことです。比丘たちよ、根源のままに意を為していると、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない覚りの支分が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した覚りの支分が修行の円満成就に赴きます」と。〔以上が〕第五となる。

76.　「比丘たちよ、少しばかりのものとして、この遍き衰退はあります。すなわち、この、親族の遍き衰退です。比丘たちよ、諸々の遍き衰退のなかでは、これが、劣等のものとなります。すなわち、この、智慧（慧・般若）の遍き衰退です」と。〔以上が〕第六となる。

77.　「比丘たちよ、少しばかりのものとして、この増大はあります。すなわち、この、親族の増大です。比丘たちよ、諸々の増大のなかでは、これが、至高のものとなります。すなわち、この、智慧の増大です。比丘たちよ、それゆえに、ここに、このように学ぶべきです。『智慧の増大によって、〔わたしたちは〕増大するのだ』と。比丘たちよ、まさに、このように、あなたたちは学ぶべきです」と。〔以上が〕第七となる。

78.　「比丘たちよ、少しばかりのものとして、この遍き衰退はあります。すなわち、この、財物の遍き衰退です。比丘たちよ、諸々の遍き衰退のなかでは、これが、劣等のものとなります。すなわち、この、智慧の遍き衰退です」と。〔以上が〕第八となる。

79.　「比丘たちよ、少しばかりのものとして、この増大はあります。すなわち、この、財物の増大です。比丘たちよ、諸々の増大のなかでは、これが、至高のものとなります。すなわち、この、智慧の増大です。比丘たちよ、それゆえに、ここに、このように学ぶべきです。『智慧の増大によって、〔わたしたちは〕増大するのだ』と。比丘たちよ、まさに、このように、あなたたちは学ぶべきです」と。〔以上が〕第九となる。

80.　「比丘たちよ、少しばかりのものとして、この遍き衰退はあります。すなわち、この、福徳（盛名）の遍き衰退です。比丘たちよ、諸々の遍き衰退のなかでは、これが、劣等のものとなります。すなわち、この、智慧の遍き衰退です」と。〔以上が〕第十となる。

善き朋友等の章が第八となる。

9.　放逸等の章

81.　「比丘たちよ、少しばかりのものとして、この増大はあります。すなわち、この、福徳の増大です。比丘たちよ、諸々の増大のなかでは、これが、至高のものとなります。すなわち、この、智慧の増大です。比丘たちよ、それゆえに、ここに、このように学ぶべきです。『智慧の増大によって、〔わたしたちは〕増大するのだ』と。比丘たちよ、まさに、このように、あなたたちは学ぶべきです」と。〔以上が〕第一となる。

82.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、放逸です。比丘たちよ、放逸は、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第二となる。

83.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、不放逸です。比丘たちよ、不放逸は、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第三となる。

84.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、怠惰です。比丘たちよ、怠惰は、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第四となる。

85.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、精進勉励です。比丘たちよ、精進勉励は、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第五となる。

86.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、大いなる欲求あることです。比丘たちよ、大いなる欲求あることは、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第六となる。

87.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、少なき欲求たることです。比丘たちよ、少なき欲求たることは、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第七となる。

88.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、満ち足りていないことです。比丘たちよ、満ち足りていないことは、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第八となる。

89.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、満ち足りていることです。比丘たちよ、満ち足りていることは、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第九となる。

90.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、根源のままならずに意を為すことです。比丘たちよ、根源のままならずに意を為すことは、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第十となる。

91.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、根源のままに意を為すことです。比丘たちよ、根源のままに意を為すことは、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第十一となる。

92.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、正知なきことです。比丘たちよ、正知なきことは、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第十二となる。

93.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、正知です。比丘たちよ、正知は、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第十三となる。

94.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、悪しき朋友あることです。比丘たちよ、悪しき朋友あることは、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第十四となる。

95.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、善き朋友あることです。比丘たちよ、善き朋友あることは、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第十五となる。

96.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、諸々の善ならざる法（性質）への専念〔努力〕であり、諸々の善なる法（性質）への専念〔努力〕なきことです。比丘たちよ、諸々の善ならざる法（性質）への専念〔努力〕は、諸々の善なる法（性質）への専念〔努力〕なきことは、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第十六となる。

97.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、諸々の善なる法（性質）への専念〔努力〕であり、諸々の善ならざる法（性質）への専念〔努力〕なきことです。比丘たちよ、諸々の善なる法（性質）への専念〔努力〕は、諸々の善ならざる法（性質）への専念〔努力〕なきことは、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第十七となる。

放逸等の章が第九となる。

10.　第二の放逸等の章

98.　「比丘たちよ、内なるものを『支分』と為して、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの支分でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、放逸です。比丘たちよ、放逸は、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第一となる。

99.　「比丘たちよ、内なるものを『支分』と為して、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの支分でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、不放逸です。比丘たちよ、不放逸は、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第二となる。

100.　「比丘たちよ、内なるものを『支分』と為して、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの支分でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、怠惰です。比丘たちよ、怠惰は、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第三となる。

101.　「比丘たちよ、内なるものを『支分』と為して、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの支分でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、精進勉励です。比丘たちよ、精進勉励は、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第四となる。

102-109.　「比丘たちよ、内なるものを『支分』と為して、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの支分でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、大いなる欲求あることです。……略……少なき欲求たることです。……満ち足りていないことです。……満ち足りていることです。……根源のままならずに意を為すことです。……根源のままに意を為すことです。……正知なきことです。……正知です。……。〔以上が〕第十二となる。

110.　「比丘たちよ、外なるものを『支分』と為して、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの支分でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、悪しき朋友あることです。比丘たちよ、悪しき朋友あることは、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第十三となる。

111.　「比丘たちよ、外なるものを『支分』と為して、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの支分でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、善き朋友あることです。比丘たちよ、善き朋友あることは、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第十四となる。

112.　「比丘たちよ、内なるものを『支分』と為して、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの支分でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、諸々の善ならざる法（性質）への専念〔努力〕であり、諸々の善なる法（性質）への専念〔努力〕なきことです。比丘たちよ、諸々の善ならざる法（性質）への専念〔努力〕は、諸々の善なる法（性質）への専念〔努力〕なきことは、大いなる義（利益）ならざるもののために等しく転起します」と。〔以上が〕第十五となる。

113.　「比丘たちよ、内なるものを『支分』と為して、わたしは、すなわち、このように、大いなる義（利益）のために等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの支分でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、諸々の善なる法（性質）への専念〔努力〕であり、諸々の善ならざる法（性質）への専念〔努力〕なきことです。比丘たちよ、諸々の善なる法（性質）への専念〔努力〕は、諸々の善ならざる法（性質）への専念〔努力〕なきことは、大いなる義（利益）のために等しく転起します」と。〔以上が〕第十六となる。

114.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、正なる法（教え）の、忘却のために、消没のために、等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、放逸です。比丘たちよ、放逸は、正なる法（教え）の、忘却のために、消没のために、等しく転起します」と。〔以上が〕第十七となる。

115.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、正なる法（教え）の、止住のために、忘却なきために、消没なきために、等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、不放逸です。比丘たちよ、不放逸は、正なる法（教え）の、止住のために、忘却なきために、消没なきために、等しく転起します」と。〔以上が〕第十八となる。

116.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、正なる法（教え）の、忘却のために、消没のために、等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、怠惰です。比丘たちよ、怠惰は、正なる法（教え）の、忘却のために、消没のために、等しく転起します」と。〔以上が〕第十九となる。

117.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、正なる法（教え）の、止住のために、忘却なきために、消没なきために、等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、精進勉励です。比丘たちよ、精進勉励は、正なる法（教え）の、止住のために、忘却なきために、消没なきために、等しく転起します」と。〔以上が〕第二十となる。

118-128.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、正なる法（教え）の、忘却のために、消没のために、等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、大いなる欲求あることです。……略……少なき欲求たることです。……満ち足りていないことです。……満ち足りていることです。……根源のままならずに意を為すことです。……根源のままに意を為すことです。……正知なきことです。……正知です。……悪しき朋友あることです。……善き朋友あることです。……諸々の善ならざる法（性質）への専念〔努力〕であり、諸々の善なる法（性質）への専念〔努力〕なきことです。比丘たちよ、諸々の善ならざる法（性質）への専念〔努力〕は、諸々の善なる法（性質）への専念〔努力〕なきことは、正なる法（教え）の、忘却のために、消没のために、等しく転起します」と。〔以上が〕第三十一となる。

129.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、正なる法（教え）の、止住のために、忘却なきために、消没なきために、等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、諸々の善なる法（性質）への専念〔努力〕であり、諸々の善ならざる法（性質）への専念〔努力〕なきことです。比丘たちよ、諸々の善なる法（性質）への専念〔努力〕は、諸々の善ならざる法（性質）への専念〔努力〕なきことは、正なる法（教え）の、止住のために、忘却なきために、消没なきために、等しく転起します」と。〔以上が〕第三十二となる。

130.　「比丘たちよ、すなわち、それらの比丘たちが、法（教え）ならざるものを『法（教え）である』と提示するなら、比丘たちよ、それらの比丘たちは、多くの人々の利益ならざるもののために、多くの人々の安楽ならざるもののために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）ならざるもののために、利益ならざるもののために、苦痛のために、実践する者たちです。比丘たちよ、そして、それらの比丘たちは、多くの功徳ならざるものを生み出します。さらに、彼らは、この正なる法（教え）を消没させます」と。〔以上が〕第三十三となる。

131.　「比丘たちよ、すなわち、それらの比丘たちが、法（教え）を『法（教え）ならざるものである』と提示するなら、比丘たちよ、それらの比丘たちは、多くの人々の利益ならざるもののために、多くの人々の安楽ならざるもののために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）ならざるもののために、利益ならざるもののために、苦痛のために、実践する者たちです。比丘たちよ、そして、それらの比丘たちは、多くの功徳ならざるものを生み出します。さらに、彼らは、この正なる法（教え）を消没させます」と。〔以上が〕第三十四となる。

132-139.　「比丘たちよ、すなわち、それらの比丘たちが、律ならざるものを『律である』と提示するなら……略……律を『律ならざるものである』と提示するなら……略……如来によって語られず談じられていないものを『如来によって語られ談じられたものである』と提示するなら……略……如来によって語られ談じられたものを『如来によって語られず談じられていないものである』と提示するなら……略……如来によって習行されていないものを『如来によって習行されたものである』と提示するなら……略……如来によって習行されたものを『如来によって習行されていないものである』と提示するなら……略……如来によって報知されていないものを『如来によって報知されたものである』と提示するなら……略……如来によって報知されたものを『如来によって報知されていないものである』と提示するなら、比丘たちよ、それらの比丘たちは、多くの人々の利益ならざるもののために、多くの人々の安楽ならざるもののために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）ならざるもののために、利益ならざるもののために、苦痛のために、実践する者たちです。比丘たちよ、そして、それらの比丘たちは、多くの功徳ならざるものを生み出します。さらに、彼らは、この正なる法（教え）を消没させます」と。〔以上が〕第四十二となる。

第二の放逸等の章が第十となる。

11.　法ならざるものの章

140.　「比丘たちよ、すなわち、それらの比丘たちが、法（教え）ならざるものを『法（教え）ならざるものである』と提示するなら、比丘たちよ、それらの比丘たちは、多くの人々の利益のために、多くの人々の安楽のために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）のために、利益のために、安楽のために、実践する者たちです。比丘たちよ、そして、それらの比丘たちは、多くの功徳を生み出します。さらに、彼らは、この正なる法（教え）を止住させます」と。〔以上が〕第一となる。

141.　「比丘たちよ、すなわち、それらの比丘たちが、法（教え）を『法（教え）である』と提示するなら、比丘たちよ、それらの比丘たちは、多くの人々の利益のために、多くの人々の安楽のために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）のために、利益のために、安楽のために、実践する者たちです。比丘たちよ、そして、それらの比丘たちは、多くの功徳を生み出します。さらに、彼らは、この正なる法（教え）を止住させます」と。〔以上が〕第二となる。

142-149.　「比丘たちよ、すなわち、それらの比丘たちが、律ならざるものを『律ならざるものである』と提示するなら……略……律を『律である』と提示するなら……略……如来によって語られず談じられていないものを『如来によって語られず談じられていないものである』と提示するなら……略……如来によって語られ談じられたものを『如来によって語られ談じられたものである』と提示するなら……略……如来によって習行されていないものを『如来によって習行されていないものである』と提示するなら……略……如来によって習行されたものを『如来によって習行されたものである』と提示するなら……略……如来によって報知されていないものを『如来によって報知されていないものである』と提示するなら……略……如来によって報知されたものを『如来によって報知されたものである』と提示するなら、比丘たちよ、それらの比丘たちは、多くの人々の利益のために、多くの人々の安楽のために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）のために、利益のために、安楽のために、実践する者たちです。比丘たちよ、そして、それらの比丘たちは、多くの功徳を生み出します。さらに、彼らは、この正なる法（教え）を止住させます」と。〔以上が〕第十となる。

法（教え）ならざるものの章が第十一となる。

12.　罪ならざるものの章

150.　「比丘たちよ、すなわち、それらの比丘たちが、罪ならざるものを『罪である』と提示するなら、比丘たちよ、それらの比丘たちは、多くの人々の利益ならざるもののために、多くの人々の安楽ならざるもののために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）ならざるもののために、利益ならざるもののために、苦痛のために、実践する者たちです。比丘たちよ、そして、それらの比丘たちは、多くの功徳ならざるものを生み出します。さらに、彼らは、この正なる法（教え）を消没させます」と。〔以上が〕第一となる。

151.　「比丘たちよ、すなわち、それらの比丘たちが、罪を『罪ならざるものである』と提示するなら、比丘たちよ、それらの比丘たちは、多くの人々の利益ならざるもののために、多くの人々の安楽ならざるもののために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）ならざるもののために、利益ならざるもののために、苦痛のために、実践する者たちです。比丘たちよ、そして、それらの比丘たちは、多くの功徳ならざるものを生み出します。さらに、彼らは、この正なる法（教え）を消没させます」と。〔以上が〕第二となる。

152-159.　「比丘たちよ、すなわち、それらの比丘たちが、軽い罪を『重い罪である』と提示するなら……略……重い罪を『軽い罪である』と提示するなら……略……粗悪なる罪を『粗悪ならざる罪である』と提示するなら……略……粗悪ならざる罪を『粗悪なる罪である』と提示するなら……略……残余を有する罪を『残余なき罪である』と提示するならら……略……残余なき罪を『残余を有する罪である』と提示するな……略……懺悔を有する罪を『懺悔なき罪である』と提示するなら……略……懺悔なき罪を『懺悔を有する罪である』と提示するなら、比丘たちよ、それらの比丘たちは、多くの人々の利益ならざるもののために、多くの人々の安楽ならざるもののために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）ならざるもののために、利益ならざるもののために、苦痛のために、実践する者たちです。比丘たちよ、そして、それらの比丘たちは、多くの功徳ならざるものを生み出します。さらに、彼らは、この正なる法（教え）を消没させます」と。〔以上が〕第十となる。

160.　「比丘たちよ、すなわち、それらの比丘たちが、罪ならざるものを『罪ならざるものである』と提示するなら、比丘たちよ、それらの比丘たちは、多くの人々の利益のために、多くの人々の安楽のために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）のために、利益のために、安楽のために、実践する者たちです。比丘たちよ、そして、それらの比丘たちは、多くの功徳を生み出します。さらに、彼らは、この正なる法（教え）を止住させます」と。〔以上が〕第十一となる。

161.　「比丘たちよ、すなわち、それらの比丘たちが、罪を『罪である』と提示するなら、比丘たちよ、それらの比丘たちは、多くの人々の利益のために、多くの人々の安楽のために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）のために、利益のために、安楽のために、実践する者たちです。比丘たちよ、そして、それらの比丘たちは、多くの功徳を生み出します。さらに、彼らは、この正なる法（教え）を止住させます」と。〔以上が〕第十二となる。

162-169.　「比丘たちよ、すなわち、それらの比丘たちが、軽い罪を『軽い罪である』と提示するなら……略……重い罪を『重い罪である』と提示するなら……略……粗悪なる罪を『粗悪なる罪である』と提示するなら……略……粗悪ならざる罪を『粗悪ならざる罪である』と提示するなら……略……残余なき罪を『残余なき罪である』と提示するなら……略……残余を有する罪を『残余を有する罪である』と提示するなら……略……懺悔を有する罪を『懺悔を有する罪である』と提示するなら……略……懺悔なき罪を『懺悔なき罪である』と提示するなら、比丘たちよ、それらの比丘たちは、多くの人々の利益のために、多くの人々の安楽のために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）のために、利益のために、安楽のために、実践する者たちです。比丘たちよ、そして、それらの比丘たちは、多くの功徳を生み出します。さらに、彼らは、この正なる法（教え）を止住させます」と。〔以上が〕第二十となる。

罪ならざるものの章が第十二となる。

13.　一者の人の章

170.　「比丘たちよ、一者の人が、多くの人々の利益のために、多くの人々の安楽のために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）のために、利益のために、安楽のために、世に生起しつつ生起します。どのようなものが、一者の人なのですか。阿羅漢にして正等覚者たる如来です。比丘たちよ、まさに、この一者の人が、多くの人々の利益のために、多くの人々の安楽のために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）のために、利益のために、安楽のために、世に生起しつつ生起します」と。

171.　「比丘たちよ、一者の人の出現が、世において得難くあります。どのようなものが、一者の人なのですか。阿羅漢にして正等覚者たる如来です。比丘たちよ、まさに、この一者の人の出現が、世において得難くあります」と。

172.　「比丘たちよ、一者の人が、稀有なる人間として、世に生起しつつ生起します。どのようなものが、一者の人なのですか。阿羅漢にして正等覚者たる如来です。比丘たちよ、まさに、この一者の人が、稀有なる人間として、世に生起しつつ生起します」と。

173.　「比丘たちよ、一者の人の命終が、多くの人々の悩み苦しみと成ります。どのようなものが、一者の人なのですか。阿羅漢にして正等覚者たる如来です。比丘たちよ、まさに、この一者の人の命終が、多くの人々の悩み苦しみと成ります」と。

174.　「比丘たちよ、一者の人が、第二の者なく、同類の者なく、対する者なく、対等の者なく、相似の者なく、対する人なく、同等の者なく、〔過去と未来の〕同等の者なき者たちと同等の者として、二足の者たちの至高者として、世に生起しつつ生起します。どのようなものが、一者の人なのですか。阿羅漢にして正等覚者たる如来です。比丘たちよ、まさに、この一者の人が、第二の者なく、同類の者なく、対する者なく、対等の者なく、相似の者なく、対する人なく、同等の者なく、〔過去と未来の〕同等の者なき者たちと同等の者として、二足の者たちの至高者として、世に生起しつつ生起します」と。

175-186.　「比丘たちよ、一者の人の出現から、大いなる眼の出現が有ります。……略……大いなる光明の出現が有ります。……略……大いなる光輝の出現が有ります。……略……六つの無上なるもの（見ることの無上・聞くことの無上・得ることの無上・学ぶことの無上・奉仕することの無上・随念することの無上）の出現が有ります。……略……四つの融通無礙〔の智慧〕（四無礙解：義・法・言語・応答についての融通無礙）の実証が有ります。……略……無数なる界域の理解が有ります。……略……種々なる界域の理解が有ります。……略……明知と解脱の果の実証が有ります。……略……預流果の実証が有ります。……略……一来果の実証が有ります。……略……不還果の実証が有ります。……略……阿羅漢果の実証が有ります。どのようなものが、一者の人なのですか。阿羅漢にして正等覚者たる如来です。比丘たちよ、まさに、この一者の人の出現から、大いなる眼の出現が有ります。……略……大いなる光明の出現が有ります。……略……大いなる光輝の出現が有ります。……略……六つの無上なるものの出現が有ります。……略……四つの融通無礙〔の智慧〕の実証が有ります。……略……無数なる界域の理解が有ります。……略……種々なる界域の理解が有ります。……略……明知と解脱の果の実証が有ります。……略……預流果の実証が有ります。……略……一来果の実証が有ります。……略……不還果の実証が有ります。……略……阿羅漢果の実証が有ります」と。

187.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、如来が転起させた無上なる法（真理）の輪を、まさしく、正しく、随転させる者として、〔これより〕他に一者の人でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、サーリプッタです。比丘たちよ、サーリプッタは、如来が転起させた無上なる法（真理）の輪を、まさしく、正しく、随転させます」と。

一者の人の章が第十三となる。

14.　「これを至高のものとします」の章

1.　第一の節

188.　「比丘たちよ、わたしの弟子たる比丘にして、経歴ある者たちのなかでは、これが、至高のものとなります。すなわち、この、アンニャーシ・コンダンニャです。

189.　……大いなる智慧ある者たちのなかでは……。すなわち、この、サーリプッタです。

190.　……神通ある者たちのなかでは……。すなわち、この、マハー・モッガッラーナです。

191.　……払拭を説く者（頭陀行者）たちのなかでは……。すなわち、この、マハー・カッサパです。

192.　……天眼ある者たちのなかでは……。すなわち、この、アヌルッダです。

193.　……高貴な家系の者たちのなかでは……。すなわち、この、カーリゴーダーヤプッタです。

194.　……美妙なる声ある者たちのなかでは……。すなわち、この、ラクンダカ・バッディヤです。

195.　……獅子吼の者たちのなかでは……。すなわち、この、ピンドーラ・バーラドヴァージャです。

196.　……法（教え）の講話者たちのなかでは……。すなわち、この、プンナ・マンターニプッタです。

197.　……簡略〔の観点〕によって語られたものの義（意味）を詳細〔の観点〕によって区分する者たちのなかでは……。すなわち、この、マハー・カッチャーナです」と。

〔以上が〕第一の節となる。

2.　第二の節

198.　「比丘たちよ、わたしの弟子たる比丘にして、意によって作られる身体を化作する者たちのなかでは、これが、至高のものとなります。すなわち、この、チューラ・パンタカです。

199.　……心の還転に巧みな智ある者たちのなかでは……。すなわち、この、チューラ・パンタカです。

200.　……表象（想）の還転に巧みな智ある者たちのなかでは……。すなわち、この、マハー・パンタカです。

201.　……相克なき住ある者たちのなかでは……。すなわち、この、スブーティです。

202.　……施与されるべき者たちのなかでは……。すなわち、この、スブーティです。

203.　……林にある者たちのなかでは……。すなわち、この、レーヴァタ・カディラヴァニヤです。

204.　……瞑想者たちのなかでは……。すなわち、この、カンカー・レーヴァタです。

205.　……精進に励む者たちのなかでは……。すなわち、この、ソーナ・コーリヴィサです。

206.　……善き言葉の為し手たちのなかでは……。すなわち、この、ソーナ・クティカンナです。

207.　……利得ある者たちのなかでは……。すなわち、この、シーヴァリです。

208.　……信によって信念した者たちのなかでは……。すなわち、この、ヴァッカリです」と。

〔以上が〕第二の節となる。

3.　第三の節

209.　「比丘たちよ、わたしの弟子たる比丘にして、学びを欲する者たちのなかでは、これが、至高のものとなります。すなわち、この、ラーフラです。

210.　……信によって出家した者たちのなかでは……。すなわち、この、ラッタパーラです。

211.　……第一のくじ棒を掴み取る者たちのなかでは……。すなわち、この、クンダダーナです。

212.　……弁才ある者たちのなかでは……。すなわち、この、ヴァンギーサです。

213.　……遍きにわたる浄信ある者たちのなかでは……。すなわち、この、ウパセーナ・ヴァンガンタプッタです。

214.　……臥坐所を割り当てる者たちのなかでは……。すなわち、この、ダッバ・マッラプッタです。

215.　……天〔の神々〕たちにとって愛しく意に適う者たちのなかでは……。すなわち、この、ピリンダヴァッチャです。

216.　……速き証知ある者たちのなかでは……。すなわち、この、ダールチーリヤです。

217.　……様々な言説ある者たちのなかでは……。すなわち、この、クマーラ・カッサパです。

218.　……融通無礙〔の智慧〕（無礙解）に至り得た者たちのなかでは……。すなわち、この、マハー・コッティタです」と。

〔以上が〕第三の節となる。

4.　第四の節

219.　「比丘たちよ、わたしの弟子たる比丘にして、多聞の者たちのなかでは、これが、至高のものとなります。すなわち、この、アーナンダです。

220.　……気づき（念）ある者たちのなかでは……。すなわち、この、アーナンダです。

221.　……〔善き〕境遇ある者たちのなかでは……。すなわち、この、アーナンダです。

222.　……〔道心〕堅固ある者たちのなかでは……。すなわち、この、アーナンダです。

223.　……奉仕者（世話係・侍者）たちのなかでは……。すなわち、この、アーナンダです。

224.　……大いなる衆ある者たちのなかでは……。すなわち、この、ウルヴェーラ・カッサパです。

225.　……家々の浄信ある者たちのなかでは……。すなわち、この、カールダーインです。

226.　……病苦少なき者たちのなかでは……。すなわち、この、バークラです。

227.　……過去における居住（過去世）を随念する者たちのなかでは……。すなわち、この、ソービタです。

228.　……律の保持者たちのなかでは……。すなわち、この、ウパーリです。

229.　……比丘尼の教諭者たちのなかでは……。すなわち、この、ナンダカです。

230.　……諸々の〔感官の〕機能（根）において門が守られている者たちのなかでは……。すなわち、この、ナンダです。

231.　……比丘の教諭者たちのなかでは……。すなわち、この、マハー・カッピナです。

232.　……火の界域に巧みな智ある者たちのなかでは……。すなわち、この、サーガタです。

233.　……即応即答する者たちのなかでは……。すなわち、この、ラーダです。

234.　……粗末な衣料の保持者たちのなかでは……。すなわち、この、モーガラージャンです」と。

〔以上が〕第四の節となる。

5.　第五の節

235.　「比丘たちよ、わたしの弟子たる比丘尼にして、経歴ある者たちのなかでは、これが、至高のものとなります。すなわち、この、マハー・パジャーパティー・ゴータミーです。

236.　……大いなる智慧ある者たちのなかでは……。すなわち、この、ケーマーです。

237.　……神通ある者たちのなかでは……。すなわち、この、ウッパラヴァンナーです。

238.　……律の保持者たちのなかでは……。すなわち、この、パターチャーラーです。

239.　……法（教え）の講話者たちのなかでは……。すなわち、この、ダンマディンナーです。

240.　……瞑想者たちのなかでは……。すなわち、この、ナンダーです。

241.　……精進に励む者たちのなかでは……。すなわち、この、ソーナーです。

242.　……天眼ある者たちのなかでは……。すなわち、この、バクラーです。

243.　……速き証知ある者たちのなかでは……。すなわち、この、バッダー・クンダラケーサーです。

244.　……過去における居住を随念する者たちのなかでは……。すなわち、この、バッダー・カーピラーニーです。

245.　……大いなる証知に至り得た者たちのなかでは……。すなわち、この、バッダカッチャーナーです。

246.　……粗末な衣料の保持者たちのなかでは……。すなわち、この、キサー・ゴータミーです。

247.　……信によって信念した者たちのなかでは……。すなわち、この、シンガーラカマータルです」と。

〔以上が〕第五の節となる。

6.　第六の節

248.　「比丘たちよ、わたしの弟子たる在俗信者（優婆塞）にして、最初に帰依所に赴く者たちのなかでは、これが、至高のものとなります。すなわち、この、タプッサとバッリカの商人たちです。

249.　……施者たちのなかでは……。すなわち、この、アナータピンディカ・スダッタ家長です。

250.　……法（教え）の講話者たちのなかでは……。すなわち、この、マッチカーサンダ〔の住者〕たるチッタ家長です。

251.　……四つの愛護の基盤（四摂事：布施・愛語・利行・同事）によって衆を愛護する者たちのなかでは……。すなわち、この、アーラヴィー〔の住者〕たるハッタカです。

252.　……精妙なるものの施者たちのなかでは……。すなわち、この、釈迦〔族〕のマハー・ナーマです。

253.　……意に適う施者たちのなかでは……。すなわち、この、ヴェーサーリー〔の住者〕たるウッガ家長です。

254.　……僧団の奉仕者たちのなかでは……。すなわち、この、ハッティガーマ〔の住者〕たるウッガタ家長です。

255.　……確固たる浄信ある者たちのなかでは……。すなわち、この、スーランバッタです。

256.　……人に浄信ある者たちのなかでは……。すなわち、この、ジーヴァカ・コーマーラバッチャです。

257.　……信頼ある者たちのなかでは……。すなわち、この、ナクラピタル家長です」と。

〔以上が〕第六の節となる。

7.　第七の節

258.　「比丘たちよ、わたしの弟子たる女性在俗信者（優婆夷）にして、最初に帰依所に赴く者たちのなかでは、これが、至高のものとなります。すなわち、この、スジャーター・セーニヤディータルです。

259.　……施者たちのなかでは……。すなわち、この、ヴィサーカー・ミガーラマータルです。

260.　……多聞の者たちのなかでは……。すなわち、この、クッジュッタラーです。

261.　……慈愛の住者たちのなかでは……。すなわち、この、サーマーヴァティーです。

262.　……瞑想者たちのなかでは……。すなわち、この、ウッタラーナンダマータルです。

263.　……精妙なるものの施者たちのなかでは……。すなわち、この、コーリヤ〔族〕の子女のスッパヴァーサーです。

264.　……病者の奉仕者たちのなかでは……。すなわち、この、スッピヤー女性在俗信者です。

265.　……確固たる浄信ある者たちのなかでは……。すなわち、この、カーティヤーニーです。

266.　……信頼ある者たちのなかでは……。すなわち、この、ナクラマータル主婦です。

267.　……聴聞に浄信ある者たちのなかでは……。すなわち、この、クラガラ〔の住者〕たるカーリー女性在俗信者です」と。

〔以上が〕第七の節となる。

「これを至高のものとします」の章が第十四となる。

15.　状況なきことについての聖典

1.　第一の節

268.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、〔正しい〕見解を成就した人が、何であれ、形成〔作用の結果〕（行：形成されたもの・作られたもの）としてあるものに、常住〔の観点〕から近しく赴くことです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、凡夫が、何であれ、形成〔作用の結果〕としてあるものに、常住〔の観点〕から近しく赴くことです。この状況は見出されます」と。

269.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、〔正しい〕見解を成就した人が、何であれ、形成〔作用の結果〕としてあるものに、安楽〔の観点〕から近しく赴くことです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、凡夫が、何であれ、形成〔作用の結果〕としてあるものに、安楽〔の観点〕から近しく赴くことです。この状況は見出されます」と。

270.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、〔正しい〕見解を成就した人が、何であれ、法（事象）としてあるものに、自己〔の観点〕から近しく赴くことです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、凡夫が、何であれ、法（事象）としてあるものに、自己〔の観点〕から近しく赴くことです。この状況は見出されます」と。

271.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、〔正しい〕見解を成就した人が、母の生命を奪うことです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、凡夫が、母の生命を奪うことです。この状況は見出されます」と。

272.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、〔正しい〕見解を成就した人が、父の生命を奪うことです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、凡夫が、父の生命を奪うことです。この状況は見出されます」と。

273.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、〔正しい〕見解を成就した人が、阿羅漢の生命を奪うことです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、凡夫が、阿羅漢の生命を奪うことです。この状況は見出されます」と。

274.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、〔正しい〕見解を成就した人が、汚れた心の者となり、如来を出血させることです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、凡夫が、汚れた心の者となり、如来を出血させることです。この状況は見出されます」と。

275.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、〔正しい〕見解を成就した人が、僧団を分裂させることです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、凡夫が、僧団を分裂させることです。この状況は見出されます」と。

276.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、〔正しい〕見解を成就した人が、〔教えを〕他にする者を教師として指定することです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、凡夫が、〔教えを〕他にする者を教師として指定することです。この状況は見出されます」と。

277.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、一つの世の界域において、二者の阿羅漢にして正等覚者が、前なく後なく〔同時に〕生起することです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、一つの世の界域において、まさしく、一者の、阿羅漢にして正等覚者が生起することです。この状況は見出されます」と。

〔以上が〕第一の節となる。

2.　第二の節

278.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、一つの世の界域において、二者の転輪王が、前なく後なく〔同時に〕生起することです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、一つの世の界域において、一者の転輪王が生起することです。この状況は見出されます」と。

279.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、女の阿羅漢にして正等覚者が存在することです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、男の阿羅漢にして正等覚者が存在することです。この状況は見出されます」と。

280.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、女の転輪王が存在することです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、男の転輪王が存在することです。この状況は見出されます」と。

281-283.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、女が帝釈〔天〕の権能を執行することです。……略……悪魔の権能を執行することです。……略……梵〔天〕の権能を執行することです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、男が帝釈〔天〕の権能を執行することです。……略……悪魔の権能を執行することです。……略……梵〔天〕の権能を執行することです。この状況は見出されます」と。

284.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、身体（身）による悪しき行ないある者に、好ましく愛らしく意に適う報い（異熟）が発現することです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、身体による悪しき行ないある者に、好ましくなく愛らしくなく意に適わない報いが発現することです。この状況は見出されます」と。

285-286.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、言葉（口）による悪しき行ないある者に……略……。すなわち、意（意）による悪しき行ないある者に、好ましく愛らしく意に適う報いが発現することです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、意による悪しき行ないある者に、好ましくなく愛らしくなく意に適わない報いが発現することです。この状況は見出されます」と。

〔以上が〕第二の節となる。

3.　第三の節

287.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、身体による善き行ないある者に、好ましくなく愛らしくなく意に適わない報いが発現することです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、身体による善き行ないある者に、好ましく愛らしく意に適う報いが発現することです。この状況は見出されます」と。

288-289.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、言葉による善き行ないある者に……略……。すなわち、意による善き行ないある者に、好ましくなく愛らしくなく意に適わない報いが発現することです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、意による善き行ないある者に、好ましく愛らしく意に適う報いが発現することです。この状況は見出されます」と。

290.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、身体による悪しき行ないを保有する者が、それを因縁とすることから、それを縁とすることから、身体の破壊ののち、死後において、善き境遇に、天上の世に、再生することです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、身体による悪しき行ないを保有する者が、それを因縁とすることから、それを縁とすることから、身体の破壊ののち、死後において、悪所に、悪趣に、堕所に、地獄に、再生することです。この状況は見出されます」と。

291-292.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、言葉による悪しき行ないを保有する者が……略……。すなわち、意による悪しき行ないを保有する者が、それを因縁とすることから、それを縁とすることから、身体の破壊ののち、死後において、善き境遇に、天上の世に、再生することです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、意による悪しき行ないを保有する者が、それを因縁とすることから、それを縁とすることから、身体の破壊ののち、死後において、悪所に、悪趣に、堕所に、地獄に、再生することです。この状況は見出されます」と。

293.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、身体による善き行ないを保有する者が、それを因縁とすることから、それを縁とすることから、身体の破壊ののち、死後において、悪所に、悪趣に、堕所に、地獄に、再生することです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、身体による善き行ないを保有する者が、それを因縁とすることから、それを縁とすることから、身体の破壊ののち、死後において、善き境遇に、天上の世に、再生することです。この状況は見出されます」と。

294-295.　「比丘たちよ、このことは、状況なきことであり、機会なきことです。すなわち、言葉による善き行ないを保有する者が……略……。すなわち、意による善き行ないを保有する者が、それを因縁とすることから、それを縁とすることから、身体の破壊ののち、死後において、悪所に、悪趣に、堕所に、地獄に、再生することです。この状況は見出されません。比丘たちよ、しかしながら、まさに、この状況は見出されます。すなわち、意による善き行ないを保有する者が、それを因縁とすることから、それを縁とすることから、身体の破壊ののち、死後において、善き境遇に、天上の世に、再生することです。この状況は見出されます」と。

〔以上が〕第三の節となる。

状況なきことについての聖典が第十五となる。

16.　一つの法についての聖典

1.　第一の節

296.　「比丘たちよ、一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたなら、一方的に、厭離のために、離貪のために、止滅のために、寂止のために、証知のために、正覚のために、涅槃のために、等しく転起します。どのようなものが、一つの法（性質）なのですか。覚者の随念です。比丘たちよ、まさに、この一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたなら、一方的に、厭離のために、離貪のために、止滅のために、寂止のために、証知のために、正覚のために、涅槃のために、等しく転起します」と。

297.　「比丘たちよ、一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたなら、一方的に、厭離のために、離貪のために、止滅のために、寂止のために、証知のために、正覚のために、涅槃のために、等しく転起します。どのようなものが、一つの法（性質）なのですか。法（教え）の随念です。……略……。僧団の随念です。……。戒の随念です。……。施捨の随念です。……。天神たちの随念です。……。呼吸についての気づき（安般念：呼吸の瞑想）です。……。死についての気づき（死念：死の不可避と常在性についての気づき）です。……。身体の在り方についての気づき（身至念：時々刻々の身体の状態についての気づき）です。……。寂止の随念です。比丘たちよ、まさに、この一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたなら、一方的に、厭離のために、離貪のために、止滅のために、寂止のために、証知のために、正覚のために、涅槃のために、等しく転起します」と。

〔以上が〕第一の節となる。

2.　第二の節

298.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が、より一層の状態のために、広大のために、等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、誤った見解（邪見）です。比丘たちよ、誤った見解ある者には、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が、より一層の状態のために、広大のために、等しく転起します」と。

299.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が、より一層の状態のために、広大のために、等しく転起するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、正しい見解（正見）です。比丘たちよ、正しい見解ある者には、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が、より一層の状態のために、広大のために、等しく転起します」と。

300.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起せず、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、誤った見解です。比丘たちよ、誤った見解ある者には、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起せず、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が遍く衰退します」と。

301.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起せず、あるいは、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、正しい見解です。比丘たちよ、正しい見解ある者には、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起せず、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が遍く衰退します」と。

302.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、〔いまだ〕生起していない誤った見解が生起し、あるいは、〔すでに〕生起した誤った見解が増大するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、根源のままならずに意を為すことです。比丘たちよ、根源のままならずに意を為していると、まさしく、そして、〔いまだ〕生起していない誤った見解が生起し、さらに、〔すでに〕生起した誤った見解が増大します」と。

303.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、あるいは、〔いまだ〕生起していない正しい見解が生起し、あるいは、〔すでに〕生起した正しい見解が増大するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、根源のままに意を為すことです。比丘たちよ、根源のままに意を為していると、まさしく、そして、〔いまだ〕生起していない正しい見解が生起し、さらに、〔すでに〕生起した正しい見解が増大します」と。

304.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、有情たちが、身体の破壊ののち、死後において、悪所に、悪趣に、堕所に、地獄に、再生するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、誤った見解です。比丘たちよ、誤った見解を具備した有情たちは、身体の破壊ののち、死後において、悪所に、悪趣に、堕所に、地獄に、再生します」と。

305.　「比丘たちよ、わたしは、それによって、有情たちが、身体の破壊ののち、死後において、善き境遇に、天上の世に、再生するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、正しい見解です。比丘たちよ、正しい見解を具備した有情たちは、身体の破壊ののち、死後において、善き境遇に、天上の世に、再生します」と。

306.　「比丘たちよ、誤った見解ある人士たる人には、まさしく、そして、すなわち、身体の行為（身業）が、見解のとおりに、完結され、受持され、かつまた、すなわち、言葉の行為（口業）が……略……さらに、すなわち、意の行為（意業）が、見解のとおりに、完結され、受持され、そして、すなわち、思欲が、かつまた、すなわち、切望が、かつまた、すなわち、切願が、さらに、すなわち、諸々の形成〔作用〕（行：意志・衝動）が──それらの全ての法（性質）が、好ましくないもののために、愛らしくないもののために、意に適わないもののために、利益ならざるもののために、苦痛のために、等しく転起します。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、なぜなら、彼の見解が悪しきものであるからです。比丘たちよ、それは、たとえば、また、あるいは、ニンバ（ニーム・インドセンダン）の種が、あるいは、糸瓜の種が、あるいは、苦瓜の種が、水気のある地に置かれ、まさしく、そして、すなわち、地の味を摂取し、さらに、すなわち、水の味を摂取するなら、その全てが、苦きことのために、辛きことのために、快ならざることのために、等しく転起するようなものです。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、なぜなら、彼の種が悪しきものであるからです。比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、誤った見解ある人士たる人には、まさしく、そして、すなわち、身体の行為が、見解のとおりに、完結され、受持され、かつまた、すなわち、言葉の行為が……略……さらに、すなわち、意の行為が、見解のとおりに、完結され、受持され、そして、すなわち、思欲が、かつまた、すなわち、切望が、かつまた、すなわち、切願が、さらに、すなわち、諸々の形成〔作用〕が──それらの全ての法（性質）が、好ましくないもののために、愛らしくないもののために、意に適わないもののために、利益ならざるもののために、苦痛のために、等しく転起します。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、なぜなら、彼の見解が悪しきものであるからです」と。

307.　「比丘たちよ、正しい見解ある人士たる人には、まさしく、そして、すなわち、身体の行為が、見解のとおりに、完結され、受持され、かつまた、すなわち、言葉の行為が……略……さらに、すなわち、意の行為が、見解のとおりに、完結され、受持され、そして、すなわち、思欲が、かつまた、すなわち、切望が、かつまた、すなわち、切願が、さらに、すなわち、諸々の形成〔作用〕が──それらの全ての法（性質）が、好ましいもののために、愛らしいもののために、意に適うもののために、利益のために、安楽のために、等しく転起します。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、なぜなら、彼の見解が善きものであるからです。比丘たちよ、それは、たとえば、また、あるいは、甘蔗の種が、あるいは、米の種が、あるいは、葡萄の種が、水気のある地に置かれ、まさしく、そして、すなわち、地の味を摂取し、さらに、すなわち、水の味を摂取するなら、その全てが、甘きことのために、快なることのために、無雑ざることのために、等しく転起するようなものです。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、なぜなら、彼の種が善きものであるからです。比丘たちよ、まさしく、このように、正しい見解ある人士たる人には、まさしく、そして、すなわち、身体の行為が、見解のとおりに、完結され、受持され、かつまた、すなわち、言葉の行為が……略……さらに、すなわち、意の行為が、見解のとおりに、完結され、受持され、そして、すなわち、思欲が、かつまた、すなわち、切望が、かつまた、すなわち、切願が、さらに、すなわち、諸々の形成〔作用〕が──それらの全ての法（性質）が、好ましいもののために、愛らしいもののために、意に適うもののために、利益のために、安楽のために、等しく転起します。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、なぜなら、彼の見解が善きものであるからです」と。

〔以上が〕第二の節となる。

3.　第三の節

308.　「比丘たちよ、一者の人が、多くの人々の利益ならざるもののために、多くの人々の安楽ならざるもののために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）ならざるもののために、利益ならざるもののために、苦痛のために、世に生起しつつ生起します。どのようなものが、一者の人なのですか。誤った見解ある者として、転倒した見ある者として、〔世に〕有ります。彼は、多くの人々を、正なる法（教え）から出起させて、正ならざる法（教え）において確立させます。比丘たちよ、まさに、この一者の人が、多くの人々の利益ならざるもののために、多くの人々の安楽ならざるもののために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）ならざるもののために、利益ならざるもののために、苦痛のために、世に生起しつつ生起します」と。

309.　「比丘たちよ、一者の人が、多くの人々の利益のために、多くの人々の安楽のために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）のために、利益のために、安楽のために、世に生起しつつ生起します。どのようなものが、一者の人なのですか。正しい見解ある者として、転倒した見なき者として、〔世に〕有ります。彼は、多くの人々を、正ならざる法（教え）から出起させて、正なる法（教え）において確立させます。比丘たちよ、まさに、この一者の人が、多くの人々の利益のために、多くの人々の安楽のために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）のために、利益のために、安楽のために、世に生起しつつ生起します」と。

310.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、大いなる罪過を有するものとして、〔これより〕他に、一つの法（性質）でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、誤った見解です。比丘たちよ、誤った見解を最高として、諸々の大いなる罪過を有するものがあります」と。

311.　「比丘たちよ、わたしは、すなわち、このように、多くの人々の利益ならざるもののために、多くの人々の安楽ならざるもののために、多くの人々の──天〔の神々〕と人間たちの──義（目的）ならざるもののために、利益ならざるもののために、苦痛のために、〔これより〕他に、一者の人でさえも、等しく随観することがありません。比丘たちよ、すなわち、この、愚人のマッカリ（マッカリ・ゴーサーラ：六師外道の一者・運命決定論者）です。比丘たちよ、それは、たとえば、また、河口において、多くの魚たちの、利益ならざるもののために、苦痛のために、不幸のために、災厄のために、捕獲網を仕掛けるように、比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、愚人のマッカリは、思うに、人間のための捕獲網として、多くの有情たちの、利益ならざるもののために、苦痛のために、不幸のために、災厄のために、世に生起したのです」と。

312.　「比丘たちよ、法（教え）と律が拙劣に告げ知らされたときは、そして、〔教えを〕受持させる、その〔師匠〕も、かつまた、〔師匠が〕受持させる、その〔教え〕も、さらに、〔教えを〕受持させられた者として、そのとおりそのままに実践する、その〔弟子〕も、それらの全てが、多くの功徳ならざるものを生み出します。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、法（教え）が拙劣に告げ知らされたからです」と。

313.　「比丘たちよ、法（教え）と律が見事に告げ知らされたときは、そして、〔教えを〕受持させる、その〔師匠〕も、かつまた、〔師匠が〕受持させる、その〔教え〕も、さらに、〔教えを〕受持させられた者として、そのとおりそのままに実践する、その〔弟子〕も、それらの全てが、多くの功徳を生み出します。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、法（教え）が見事に告げ知らされたからです」と。

314.　「比丘たちよ、法（教え）と律が拙劣に告げ知らされたときは、施者によって、〔施物の正しい〕量が知られるべきです──納受者によって、ではなく。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、法（教え）が拙劣に告げ知らされたからです」と。

315.　「比丘たちよ、法（教え）と律が見事に告げ知らされたときは、納受者によって、〔施物の正しい〕量が知られるべきです──施者によって、ではなく。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、法（教え）が見事に告げ知らされたからです」と。

316.　「比丘たちよ、法（教え）と律が拙劣に告げ知らされたときは、彼が精進に励む者であるなら、彼は、苦痛のうちに〔世に〕住みます。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、法（教え）が拙劣に告げ知らされたからです」と。

317.　「比丘たちよ、法（教え）と律が見事に告げ知らされたときは、彼が怠惰の者であるなら、彼は、苦痛のうちに〔世に〕住みます。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、法（教え）が見事に告げ知らされたからです」と。

318.　「比丘たちよ、法（教え）と律が拙劣に告げ知らされたときは、彼が怠惰の者であるなら、彼は、安楽のうちに〔世に〕住みます。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、法（教え）が拙劣に告げ知らされたからです」と。

319.　「比丘たちよ、法（教え）と律が見事に告げ知らされたときは、彼が精進に励む者であるなら、彼は、安楽のうちに〔世に〕住みます。それは、何を因とするのですか。比丘たちよ、法（教え）が見事に告げ知らされたからです」と。

320.　「比丘たちよ、それは、たとえば、また、たとえ、少量のものであれ、糞が、悪臭あるものとして有るように、比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、わたしは、たとえ、少量のものであれ、生存（有）を褒め称えません。もしくは、たとえ、指を弾く間ほどのものであれ」と。

321.　「比丘たちよ、それは、たとえば、また、たとえ、少量のものであれ、尿が、悪臭あるものとして有るように……たとえ、少量のものであれ、唾液が、悪臭あるものとして有るように……たとえ、少量のものであれ、膿が、悪臭あるものとして有るように……たとえ、少量のものであれ、血が、悪臭あるものとして有るように、比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、わたしは、たとえ、少量のものであれ、生存を褒め称えません。もしくは、たとえ、指を弾く間ほどのものであれ」と。

〔以上が〕第三の節となる。

4.　第四の節

322.　「比丘たちよ、それは、たとえば、また、このジャンブ洲（閻浮提：インド大陸）において、少しばかりのものとして、喜ばしき林園があり、喜ばしき林野があり、喜ばしき土地があり、喜ばしき蓮池があり、そこで、まさに、より多くあるものとして、これこそが、すなわち、この、高みと窪みがあり、川の難所があり、木株や棘の地があり、山の凹凸があるように、比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、陸に生まれる者たちである、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、水に生まれる者たちである、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

323.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、人間たちにおいて生まれ落ちる、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、人間たちより他に生まれ落ちる、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、中央の地方において生まれ落ちる、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、最辺境の地方において、識者ならざる蛮族の者たちにおいて生まれ落ちる、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

324.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、智慧ある者たちであり、痴者ならざる者たちであり、蒙者ならざる者たちであり、見事に語られたものと拙劣に語られたものの義（意味）を了知する能力ある者たちである、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、智慧浅き者たちであり、痴者たちであり、蒙者たちであり、見事に語られたものと拙劣に語られたものの義（意味）を了知する能力ある者たちではない、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

325.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、聖なる智慧の眼を具備した者たちである、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、無明を具した等しく迷乱した者たちである、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

326.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、如来と会見することを得る、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、如来と会見することを得ない、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

327.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、如来によって知らされた法（教え）と律を聞くことを得る、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、如来によって知らされた法（教え）と律を聞くことを得ない、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

328.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、聞いて〔そののち〕、法（教え）を保持する、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、聞いて〔そののち〕、法（教え）を保持しない、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

329.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、諸々の保持された法（教え）の義（意味）を近しく注視する、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、諸々の保持された法（教え）の義（意味）を近しく注視しない、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

330.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、義（意味）を了知して、法（教え）を了知して、法（教え）を法（教え）のままに実践する、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、義（意味）を了知して、法（教え）を了知して、法（教え）を法（教え）のままに実践しない、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

331.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、諸々の畏怖するべき状況において畏怖する、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、諸々の畏怖するべき状況において畏怖しない、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

332.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、畏怖する者たちとなり、根源のままに精励する、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、畏怖する者たちとなり、根源のままに精励しない、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

333.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、放下の対象（所縁）を作り為して〔そののち〕、禅定（定・三昧）を得、心の一境性を得る、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、放下の対象を作り為して〔そののち〕、禅定を得ず、心の一境性を得ない、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

334.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、至高の食べ物と至高の味の得者たちである、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、至高の食べ物と至高の味の得者たちではなく、椀に運ばれた残飯で〔身を〕保ち行く、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

335.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、義（意味）の味の、法（教え）の味の、解脱の味の、得者たちである、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、義（意味）の味の、法（教え）の味の、解脱の味の、得者たちではない、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。比丘たちよ、それゆえに、ここに、このように学ぶべきです。『義（意味）の味の、法（教え）の味の、解脱の味の、得者たちとして、〔わたしたちは〕有るのだ』と。比丘たちよ、まさに、このように、あなたたちは学ぶべきです」と。

336-338.　「比丘たちよ、それは、たとえば、また、このジャンブ洲において、少しばかりのものとして、喜ばしき林園があり、喜ばしき林野があり、喜ばしき土地があり、喜ばしき蓮池があり、そこで、まさに、より多くあるものとして、これこそが、すなわち、この、高みと窪みがあり、川の難所があり、木株や棘の地があり、山の凹凸があるように、比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、人間〔の世〕から死滅し、人間たちにおいて生まれ落ちる、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、人間〔の世〕から死滅し、地獄において生まれ落ちる……略……畜生の胎において生まれ落ちる……略……餓鬼の境域において生まれ落ちる、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

339-341.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、人間〔の世〕から死滅し、天〔の神々〕たちにおいて生まれ落ちる、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、人間〔の世〕から死滅し、地獄において生まれ落ちる……略……畜生の胎において生まれ落ちる……略……餓鬼の境域において生まれ落ちる、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

342-344.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、天〔の世〕から死滅し、天〔の神々〕たちにおいて生まれ落ちる、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、天〔の世〕から死滅し、地獄において生まれ落ちる……略……畜生の胎において生まれ落ちる……略……餓鬼の境域において生まれ落ちる、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

345-347.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、天〔の世〕から死滅し、人間たちにおいて生まれ落ちる、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、天〔の世〕から死滅し、地獄において生まれ落ちる……略……畜生の胎において生まれ落ちる……略……餓鬼の境域において生まれ落ちる、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

348-350.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、地獄から死滅し、人間たちにおいて生まれ落ちる、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、地獄から死滅し、地獄において生まれ落ちる……略……畜生の胎において生まれ落ちる……略……餓鬼の境域において生まれ落ちる、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

351-353.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、地獄から死滅し、天〔の神々〕たちにおいて生まれ落ちる、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、地獄から死滅し、地獄において生まれ落ちる……略……畜生の胎において生まれ落ちる……略……餓鬼の境域において生まれ落ちる、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

354-356.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、畜生の胎から死滅し、人間たちにおいて生まれ落ちる、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、畜生の胎から死滅し、地獄において生まれ落ちる……略……畜生の胎において生まれ落ちる……略……餓鬼の境域において生まれ落ちる、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

357-359.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、畜生の胎から死滅し、天〔の神々〕たちにおいて生まれ落ちる、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、畜生の胎から死滅し、地獄において生まれ落ちる……略……畜生の胎において生まれ落ちる……略……餓鬼の境域において生まれ落ちる、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

360-362.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、餓鬼の境域から死滅し、人間たちにおいて生まれ落ちる、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、餓鬼の境域から死滅し、地獄において生まれ落ちる……略……畜生の胎において生まれ落ちる……略……餓鬼の境域において生まれ落ちる、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

363-365.　……比丘たちよ、まさしく、このように、まさに、すなわち、餓鬼の境域から死滅し、天〔の神々〕たちにおいて生まれ落ちる、それらの有情たちは少なく、そこで、まさに、すなわち、餓鬼の境域から死滅し、地獄において生まれ落ちる……略……畜生の胎において生まれ落ちる……略……餓鬼の境域において生まれ落ちる、まさしく、これらの有情たちは、より多くあります。

〔以上が〕第四の節となる。

ジャンブ洲と省略〔の経典〕は〔以上で〕終了となる。

一つの法についての聖典が第十六となる。

17.　浄信を作り為す法の章

366-381.　「比丘たちよ、たしかに、これは、諸々の利得のためになります。すなわち、この、林にある者たることです。……略……〔行乞の〕施食の者たることです。……糞掃衣の者たることです。……三つの衣料の者たることです。……法（教え）の講話者たることです。……律の保持者たることです。……多聞です。……長老の地位です。……所作の成就です。……取り巻きの成就です。……大いなる取り巻きあることです。……良家の子息たることです。……蓮華の色艶あることです。……善き言葉の為し手たることです。……少なき欲求たることです。……病苦少なきことです」と。

十六の浄信を作り為す法（性質）は〔以上で〕終了となる。

浄信を作り為す法（性質）の章が第十七となる。

18.　他の指を弾く間の章

382.　「比丘たちよ、たとえ、指を弾く間ほどであれ、もし、比丘が、第一の瞑想（初禅・第一禅）を修めるなら、比丘たちよ、この者は、『比丘として、空虚ならざる瞑想者として〔世に〕住む。教師の教えを為す者となり、教諭に即応する者となり、国人による〔行乞の〕食を無駄ならずに受益する』〔と〕説かれます。すなわち、それを多く為すなら、また、何の論があるというのでしょう」と。

383-389.　「比丘たちよ、たとえ、指を弾く間ほどであれ、もし、比丘が、第二の瞑想（第二禅）を修めるなら……略……第三の瞑想（第三禅）を修めるなら……略……第四の瞑想（第四禅）を修めるなら……略……慈愛（慈）という〔止寂の〕心による解脱を修めるなら……略……慈悲（悲）という〔止寂の〕心による解脱を修めるなら……略……歓喜（喜）という〔止寂の〕心による解脱を修めるなら……略……放捨（捨）という〔止寂の〕心による解脱を修めるなら……略……。

390-393.　……身体（身）における身体の随観ある者として〔世に〕住むなら──熱情ある者となり、正知の者となり、気づきある者となり、世における強欲〔の思い〕と失意〔の思い〕を取り除いて……略……諸々の感受（受）における感受の随観ある者として〔世に〕住むなら──熱情ある者となり、正知の者となり、気づきある者となり、世における強欲〔の思い〕と失意〔の思い〕を取り除いて……略……心における心の随観ある者として〔世に〕住むなら──熱情ある者となり、正知の者となり、気づきある者となり、世における強欲〔の思い〕と失意〔の思い〕を取り除いて……略……諸々の法（性質）における法（性質）の随観ある者として〔世に〕住むなら──熱情ある者となり、正知の者となり、気づきある者となり、世における強欲〔の思い〕と失意〔の思い〕を取り除いて……略……。

394-397.　……諸々の〔いまだ〕生起していない悪しき善ならざる法（性質）の生起なきために、欲〔の思い〕（意欲）を生じさせ、努力し、精進に励み、心を励起し、精励するなら……略……諸々の〔すでに〕生起した悪しき善ならざる法（性質）の捨棄のために、欲〔の思い〕を生じさせ、努力し、精進に励み、心を励起し、精励するなら……略……諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）の生起のために、欲〔の思い〕を生じさせ、努力し、精進に励み、心を励起し、精励するなら……略……諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）の、止住のために、忘却なきために、より一層の状態のために、広大のために、修行の円満成就のために、欲〔の思い〕を生じさせ、努力し、精進に励み、心を励起し、精励するなら……略……。

398-401.　……欲〔の思い〕（意欲）の禅定（定）と精励の形成〔作用〕（行）を具備した神通の足場（神足）を修めるなら……精進の禅定と精励の形成〔作用〕を具備した神通の足場を修めるなら……心（専心）の禅定と精励の形成〔作用〕を具備した神通の足場を修めるなら……考察の禅定と精励の形成〔作用〕を具備した神通の足場を修めるなら……。

402-406.　……信の機能（信根）を修めるなら……精進の機能（精進根）を修めるなら……気づきの機能（念根）を修めるなら……禅定の機能（定根）を修めるなら……智慧の機能（慧根）を修めるなら……。

407-411.　……信の力（信力）を修めるなら……精進の力（精進力）を修めるなら……気づきの力（念力）を修めるなら……禅定の力（定力）を修めるなら……智慧の力（慧力）を修めるなら……。

412-418.　……気づきという正覚の支分（念覚支）を修めるなら……法（真理）の判別という正覚の支分（択法覚支）を修めるなら……精進という正覚の支分（精進覚支）を修めるなら……喜悦という正覚の支分（喜覚支）を修めるなら……静息という正覚の支分（軽安覚支）を修めるなら……禅定という正覚の支分（定覚支）を修めるなら……放捨という正覚の支分（捨覚支）を修めるなら……。

419-426.　……正しい見解（正見）を修めるなら……正しい思惟（正思惟）を修めるなら……正しい言葉（正語）を修めるなら……正しい行業（正業）を修めるなら……正しい生き方（正命）を修めるなら……正しい努力（正精進）を修めるなら……正しい気づき（正念）を修めるなら……正しい禅定（正定）を修めるなら……。

427-434.　……内に形態の表象ある者として、外に諸々の形態を、微小にして、善色と悪色あるものと見、『それらを征服して、〔わたしは〕知り、〔わたしは〕見る』と、このような表象ある者と成るなら……内に形態の表象ある者として、外に諸々の形態を、無量にして、善色と悪色あるものと見、『それらを征服して、〔わたしは〕知り、〔わたしは〕見る』と、このような表象ある者と成るなら……内に形態の表象なき者として、外に諸々の形態を、微小にして、善色と悪色あるものと見、『それらを征服して、〔わたしは〕知り、〔わたしは〕見る』と、このような表象ある者と成るなら……内に形態の表象なき者として、外に諸々の形態を、無量にして、善色と悪色あるものと見、『それらを征服して、〔わたしは〕知り、〔わたしは〕見る』と、このような表象ある者と成るなら……内に形態の表象なき者として、外に諸々の形態を、青にして、青の色艶と青の外見と青の似姿あるものと見、『それらを征服して、〔わたしは〕知り、〔わたしは〕見る』と、このような表象ある者と成るなら……内に形態の表象なき者として、外に諸々の形態を、黄にして、黄の色艶と黄の外見と黄の似姿あるものと見、『それらを征服して、〔わたしは〕知り、〔わたしは〕見る』と、このような表象ある者と成るなら……内に形態の表象なき者として、外に諸々の形態を、赤にして、赤の色艶と赤の外見と赤の似姿あるものと見、『それらを征服して、〔わたしは〕知り、〔わたしは〕見る』と、このような表象ある者と成るなら……内に形態の表象なき者として、外に諸々の形態を、白にして、白の色艶と白の外見と白の似姿あるものと見、『それらを征服して、〔わたしは〕知り、〔わたしは〕見る』と、このような表象ある者と成るなら……。

435-442.　……形態ある者として、諸々の形態を見るなら……内に形態の表象なき者として、外に諸々の形態を見るなら……『浄美である』とだけ信念した者と成るなら……全てにわたり、諸々の形態の表象（色想）の超越あることから、諸々の敵対の表象（有対想：自己に対峙対立する表象）の滅至あることから、諸々の種々なる表象（異想）に意を為さないことから、『虚空は、終極なきものである』と、虚空無辺なる〔認識の〕場所（空無辺処）を成就して〔世に〕住むなら……全てにわたり、虚空無辺なる〔認識の〕場所を超越して、『識知〔作用〕は、終極なきものである』と、識知無辺なる〔認識の〕場所（識無辺処）を成就して〔世に〕住むなら……全てにわたり、識知無辺なる〔認識の〕場所を超越して、『何であれ、存在しない』と、無所有なる〔認識の〕場所（無所有処）を成就して〔世に〕住むなら……全てにわたり、無所有なる〔認識の〕場所を超越して、表象あるにもあらず表象なきにもあらざる〔認識の〕場所（非想非非想処）を成就して〔世に〕住むなら……全てにわたり、表象あるにもあらず表象なきにもあらざる〔認識の〕場所を超越して、表象と感覚の止滅（想受滅）を成就して〔世に〕住むなら……。

443-452.　……地の遍満を修めるなら……水の遍満を修めるなら……火の遍満を修めるなら……風の遍満を修めるなら……青の遍満を修めるなら……黄の遍満を修めるなら……赤の遍満を修めるなら……白の遍満を修めるなら……虚空の遍満を修めるなら……識知〔作用〕の遍満を修めるなら……。

453-462.　……不浄の表象を修めるなら……死の表象を修めるなら……食についての嫌悪の表象を修めるなら……一切の世についての歓楽なき表象を修めるなら……無常の表象を修めるなら……無常についての苦痛の表象を修めるなら……苦痛についての無我の表象を修めるなら……捨棄の表象を修めるなら……離貪の表象を修めるなら……止滅の表象を修めるなら……。

463-472.　……無常の表象を修めるなら……無我の表象を修めるなら……死の表象を修めるなら……食についての嫌悪の表象を修めるなら……一切の世についての歓楽なき表象を修めるなら……骨となったものの表象を修めるなら……蛆虫まみれのものの表象を修めるなら……青黒くなったものの表象を修めるなら……切断されたものの表象を修めるなら……膨張するものの表象を修めるなら……。

473-482.　……覚者の随念を修めるなら……法（教え）の随念を修めるなら……僧団の随念を修めるなら……戒の随念を修めるなら……施捨の随念を修めるなら……天神たちの随念を修めるなら……呼吸についての気づきを修めるなら……死についての気づきを修めるなら……身体の在り方についての気づきを修めるなら……寂止の随念を修めるなら……。

483-492.　……第一の瞑想を共具した信の機能を修めるなら……精進の機能を修めるなら……気づきの機能を修めるなら……禅定の機能を修めるなら……智慧の機能を修めるなら……信の力を修めるなら……精進の力を修めるなら……気づきの力を修めるなら……禅定の力を修めるなら……智慧の力を修めるなら……。

493-562.　……第二の瞑想を共具した……略……第三の瞑想を共具した……略……第四の瞑想を共具した……略……慈愛を共具した……略……慈悲を共具した……略……歓喜を共具した……略……放捨を共具した信の機能を修めるなら……精進の機能を修めるなら……気づきの機能を修めるなら……禅定の機能を修めるなら……智慧の機能を修めるなら……信の力を修めるなら……精進の力を修めるなら……気づきの力を修めるなら……禅定の力を修めるなら……智慧の力を修めるなら、比丘たちよ、この者は、『比丘として、空虚ならざる瞑想者として〔世に〕住む。教師の教えを為す者となり、教諭に即応する者となり、国人による〔行乞の〕食を無駄ならずに受益する』〔と〕説かれます。すなわち、それを多く為すなら、また、何の論があるというのでしょう」と。

他の指を弾く間の章が第十八となる。

19.　身体の在り方についての気づきの章

563.　「比丘たちよ、すなわち、誰にとってであれ、心によって、大海を充満したなら、彼〔の心〕には、諸々の小川が──それらが何であれ、海に赴くものであるなら──内含されているように、比丘たちよ、まさしく、このように、すなわち、誰にとってであれ、身体の在り方についての気づき（身至念：時々刻々の身体の状態についての気づき）が、修められ、多く為されたなら、彼には、諸々の善なる法（性質）が──それらが何であれ、明知を部分とするものであるなら──内含されています」と。

564-570.　「比丘たちよ、一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたなら、大いなる畏怖〔の思い〕のために等しく転起します。……大いなる義（利益）のために等しく転起します。……大いなる束縛からの平安（軛安穏）のために等しく転起します。……気づきと正知のために等しく転起します。……〔あるがままの〕知見の獲得のために等しく転起します。……所見の法（現法：現世）における安楽の住（現法楽住）のために等しく転起します。……明知と解脱の果の実証のために等しく転起します。どのようなものが、一つの法（性質）なのですか。身体の在り方についての気づきです。比丘たちよ、まさに、この一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたなら、大いなる畏怖〔の思い〕のために等しく転起します。……大いなる義（利益）のために等しく転起します。……大いなる束縛からの平安のために等しく転起します。……気づきと正知のために等しく転起します。……〔あるがままの〕知見の獲得のために等しく転起します。……所見の法（現世）における安楽の住のために等しく転起します。……明知と解脱の果の実証のために等しく転起します」と。

571.　「比丘たちよ、一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたときは、身体もまた静息し、心もまた静息し、〔粗雑なる〕思考と〔繊細なる〕想念もまた寂止し、諸々の明知を部分とする法（性質）が、全部もろともに、修行の円満成就に赴きます。どのようなものが、一つの法（性質）なのですか。身体の在り方についての気づきです。比丘たちよ、まさに、この一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたときは、身体もまた静息し、心もまた静息し、〔粗雑なる〕思考と〔繊細なる〕想念もまた寂止し、諸々の明知を部分とする法（性質）が、全部もろともに、修行の円満成就に赴きます」と。

572.　「比丘たちよ、一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたときは、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起せず、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が捨棄されます。どのようなものが、一つの法（性質）なのですか。身体の在り方についての気づきです。比丘たちよ、まさに、この一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたときは、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善ならざる法（性質）が生起せず、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善ならざる法（性質）が捨棄されます」と。

573.　「比丘たちよ、一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたときは、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が、より一層の状態のために、広大のために、等しく転起します。どのようなものが、一つの法（性質）なのですか。身体の在り方についての気づきです。比丘たちよ、まさに、この一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたときは、まさしく、そして、諸々の〔いまだ〕生起していない善なる法（性質）が生起し、さらに、諸々の〔すでに〕生起した善なる法（性質）が、より一層の状態のために、広大のために、等しく転起します」と。

574.　「比丘たちよ、一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたときは、無明が捨棄され、明知が生起し、『〔わたしは〕存在する』という思量（我慢：自我意識）が捨棄され、諸々の悪習（随眠：潜在煩悩）が根絶に赴き、諸々の束縛するもの（結）が捨棄されます。どのようなものが、一つの法（性質）なのですか。身体の在り方についての気づきです。比丘たちよ、まさに、この一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたときは、無明が捨棄され、明知が生起し、『〔わたしは〕存在する』という思量が捨棄され、諸々の悪習が根絶に赴き、諸々の束縛するものが捨棄されます」と。

575-576.　「比丘たちよ、一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたなら、智慧による細別のために等しく転起します。……〔何も〕執取せずして完全なる涅槃のために等しく転起します。どのようなものが、一つの法（性質）なのですか。身体の在り方についての気づきです。比丘たちよ、まさに、この一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたなら、智慧による細別のために等しく転起します。……〔何も〕執取せずして完全なる涅槃のために等しく転起します」と。

577-579.　「比丘たちよ、一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたときは、無数なる界域の理解が有ります。……種々なる界域の理解が有ります。……無数なる界域についての融通無礙〔の智慧〕が有ります。どのようなものが、一つの法（性質）なのですか。身体の在り方についての気づきです。比丘たちよ、まさに、この一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたときは、無数なる界域の理解が有ります。……種々なる界域の理解が有ります。……無数なる界域についての融通無礙〔の智慧〕が有ります」と。

580-583.　「比丘たちよ、一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたなら、預流果の実証のために等しく転起します。……一来果の実証のために等しく転起します。……不還果の実証のために等しく転起します。……阿羅漢果の実証のために等しく転起します。どのようなものが、一つの法（性質）なのですか。身体の在り方についての気づきです。比丘たちよ、まさに、この一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたなら、預流果の実証のために等しく転起します。……一来果の実証のために等しく転起します。……不還果の実証のために等しく転起します。……阿羅漢果の実証のために等しく転起します」と。

584-599.　「比丘たちよ、一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたなら、智慧の獲得のために等しく転起します。……智慧の増大のために等しく転起します。……智慧の広大のために等しく転起します。……大いなる智慧たることのために等しく転起します。……多々なる智慧たることのために等しく転起します。……広大なる智慧たることのために等しく転起します。……深遠なる智慧たることのために等しく転起します。……近隣なき智慧たることのために等しく転起します。……広き智慧たることのために等しく転起します。……智慧の多大なることのために等しく転起します。……即座なる智慧たることのために等しく転起します。……軽快なる智慧たることのために等しく転起します。……敏速なる智慧たることのために等しく転起します。……疾走する智慧たることのために等しく転起します。……鋭敏なる智慧たることのために等しく転起します。……洞察の智慧たることのために等しく転起します。どのようなものが、一つの法（性質）なのですか。身体の在り方についての気づきです。比丘たちよ、まさに、この一つの法（性質）があります。〔それが〕修められ、多く為されたなら、智慧の獲得のために等しく転起します。……智慧の増大のために等しく転起します。……智慧の広大のために等しく転起します。……大いなる智慧たることのために等しく転起します。……多々なる智慧たることのために等しく転起します。……広大なる智慧たることのために等しく転起します。……深遠なる智慧たることのために等しく転起します。……近隣なき智慧たることのために等しく転起します。……広き智慧たることのために等しく転起します。……智慧の多大なることのために等しく転起します。……即座なる智慧たることのために等しく転起します。……軽快なる智慧たることのために等しく転起します。……敏速なる智慧たることのために等しく転起します。……疾走する智慧たることのために等しく転起します。……鋭敏なる智慧たることのために等しく転起します。……洞察の智慧たることのために等しく転起します」と。

身体の在り方についての気づきの章が第十九となる。

20.　不死の章

600.　「比丘たちよ、彼らが、身体の在り方についての気づきを遍く受益しないなら、彼らは、不死を遍く受益しません。比丘たちよ、彼らが、身体の在り方についての気づきを遍く受益するなら、彼らは、不死を遍く受益します」と。

601.　「比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが遍く受益されていないなら、彼らに、不死は遍く受益されていないのです。比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが遍く受益されたなら、彼らに、不死は遍く受益されたのです」と。

602.　「比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが遍く衰退したなら、彼らに、不死は遍く衰退したのです。比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが遍く衰退していないなら、彼らに、不死は遍く衰退していないのです」と。

603.　「比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが亡失されたなら、彼らに、不死は亡失されたのです。比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが勉励されたなら、彼らに、不死は勉励されたのです」と。

604.　「比丘たちよ、彼らが、身体の在り方についての気づきを怠ったなら、彼らは、不死を怠ったのです。比丘たちよ、彼らが、身体の在り方についての気づきを怠らなかったなら、彼らは、不死を怠らなかったのです」と。

605.　「比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが忘却されたなら、彼らに、不死は忘却されたのです。比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが忘却されていないなら、彼らに、不死は忘却されていないのです」と。

606.　「比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが習修されていないなら、彼らに、不死は習修されていないのです。比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが習修されたなら、彼らに、不死は習修されたのです」と。

607.　「比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが修められていないなら、彼らに、不死は修められていないのです。比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが修められたなら、彼らに、不死は修められたのです」と。

608.　「比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが多く為されていないなら、彼らに、不死は多く為されていないのです。比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが多く為されたなら、彼らに、不死は多く為されたのです」と。

609.　「比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが証知されていないなら、彼らに、不死は証知されていないのです。比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが証知されたなら、彼らに、不死は証知されたのです」と。

610.　「比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが遍知されていないなら、彼らに、不死は遍知されていないのです。比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが遍知されたなら、彼らに、不死は遍知されたのです」と。

611.　「比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが実証されていないなら、彼らに、不死は実証されていないのです。比丘たちよ、彼らに、身体の在り方についての気づきが実証されたなら、彼らに、不死は実証されたのです」と。

（世尊は、この〔言葉〕を言いました。わが意を得たそれらの比丘たちは、世尊の語ったことを大いに喜んだ、ということです。）

不死の章が第二十となる。

エーカカ・ニパータ聖典は〔以上で〕終了となる。

日本テーラワーダ仏教協会HP