# 小部経典ブッダヴァンサ

小部経典（クッダカ・ニカーヤ）

11.　ブッダヴァンサ聖典（仏種姓経）

【目次】

1.　宝玉の歩行場の部（1）

2.　スメーダの切望の物語（82）

3.　ディーパンカラ覚者の伝統（269）

4.　コンダンニャ覚者の伝統（300）

5.　マンガラ覚者の伝統（338）

6.　スマナ覚者の伝統（370）

7.　レーヴァタ覚者の伝統（404）

8.　ソービタ覚者の伝統（433）

9.　アノーマダッシン覚者の伝統（463）

10.　パドゥマ覚者の伝統（492）

11.　ナーラダ覚者の伝統（521）

12.　パドゥムッタラ覚者の伝統（554）

13.　スメーダ覚者の伝統（585）

14.　スジャータ覚者の伝統（616）

15.　ピヤダッシン覚者の伝統（652）

16.　アッタダッシン覚者の伝統（679）

17.　ダンマダッシン覚者の伝統（705）

18.　シッダッタ覚者の伝統（730）

19.　ティッサ覚者の伝統（754）

20.　プッサ覚者の伝統（782）

21.　ヴィパッシン覚者の伝統（807）

22.　シキン覚者の伝統（844）

23.　ヴェッサブー覚者の伝統（872）

24.　カクサンダ覚者の伝統（902）

25.　コーナーガマナ覚者の伝統（929）

26.　カッサパ覚者の伝統（958）

27.　ゴータマ覚者の伝統（1009）

28.　覚者たちについての雑駁なる〔言説〕の部（1033）

29.　遺物（遺骨）の細別についての言説（1053）

阿羅漢にして　正等覚者たる　かの世尊に　礼拝し奉る

11.　ブッダヴァンサ聖典（仏種姓経）

1.　宝玉の歩行場の部

1.（1）　そして、世の君主にして娑婆の長たる梵〔天〕（ブラフマー神）は、合掌を為し、優れ勝る者なき方（ブッダ）に乞い求めた。〔梵天が言った〕「ここに、塵少なき類の有情たちが存在します。法（教え）を説示してください。この〔世の〕人々を慈しんでください」〔と〕。

2.（2）　明知と行ないの成就者たる如なる方（ブッダ）に、光輝を保ち最後の肉身を保つ方に、対する人なき如来に、一切の有情にたいする慈悲〔の思い〕が生起した。

3.（3）　〔世尊は言った〕「まさに、これらの天〔の神〕や人間を含む者たちは知らない。〔彼らは問う〕『最上の人たる者は、この覚者は、どのような者であるのか。神通の力は、さらに、智慧の力は、どのようなものであるのか。世の利益となる覚者の力は、どのようなものであるのか』〔と〕。

4.（4）　まさに、これらの天〔の神〕や人間を含む者たちは知らない。〔わたしは答える〕『最上の人たる者は、この覚者は、このような者である。神通の力は、さらに、智慧の力は、このようなものである。世の利益となる覚者の力は、このようなものである』〔と〕。

5.（5）　さあ、わたしは、無上なる覚者の力を見示するのだ──天空において、宝玉で装飾された〔瞑想のための〕歩行場を造作するのだ」〔と〕。

6.（6）　地居〔の神々〕たちは、〔四者の〕大王たち（四天王）は、三十三〔天の神々〕たちは、そして、耶摩天〔の神々〕たちは、かつまた、兜率〔天の神々〕たちは、化作〔天の神々〕たちは、他化〔天の神々〕たちは、さらに、また、すなわち、梵衆〔天の神々〕たちは、〔全ての者たちが〕歓嘆し、広大なる〔歓呼の〕声を上げた。

7.（7）　そして、天を含む地は、光り輝くところとなった──さらに、世の中間域である無覆にして多々なる〔地獄〕も。そして、漆黒の闇は、そのとき、打破されたものと成った──〔世尊の〕稀有なる神変を見て。

8.（8）　天〔の神〕や音楽神や人間や羅刹を含む〔世〕において、広大にして巨万の輝きが生じた──この世において、さらに、他〔の世〕において、〔すなわち〕両者において、そして、下に、上に、さらに、横に、幅広く。

9.（9）　最上の有情たる方は、優れ勝る者なき方は、〔世の〕導き手たる方は、〔世の〕教師たる方は、天〔の神〕と人間に供養される者として〔世に〕有った。偉大なる威力ある方は、百の功徳の特相ある方は、稀有なる神変を見示した。

10.（10）　彼は、優れた天〔の神〕（梵天）に乞い求められた眼ある方は、そのとき、義（目的）を〔あるがままに〕注視して、最上の人たる方は、世の導き手たる方は、〔瞑想のための〕歩行場を造作した──見事に仕立てられた〔歩行場〕を、全てが宝玉で化作された〔歩行場〕を。

11.（11）　そして、世尊は、神通と指摘と教示の三つの神変における自在者として〔世に〕有った。世の導き手たる方は、〔瞑想のための〕歩行場を造作した──見事に仕立てられた〔歩行場〕を、全てが宝玉で化作された〔歩行場〕を。

12.（12）　一万の世の界域における最上のものたるシネール（須弥山）の山々を、柱であるかのように、次第次第に見示した──〔全てが〕宝玉で作られている歩行場において。

13.（13）　一万〔の世の界域〕を超え行って、勝者は、〔瞑想のための〕歩行場を造作した──側〔面〕には、全てが黄金で作られている〔手すり〕が〔化作されている〕──〔全てが〕宝玉で作られている歩行場において。

14.（14）　〔歩行場は〕均等なる戸柱が集をなし、黄金の延べ板が敷かれ、全てが黄金の手すりが、両側に化作されている。

15.（15）　宝珠と真珠の砂礫がちりばめられ、化作された〔全てが〕宝玉で作られている〔歩行場〕は、昇り行く百光〔の太陽〕のように、全ての方角を照らす。

16.（16）　その歩行場に、慧者は、三十二の優れた特相ある方は、〔一万の世の界域に〕遍照しながら、正覚者は、勝者は、歩行場において歩行した。

17.（17）　天の、曼陀羅花を、蓮華を、珊瑚樹を、全ての天〔の神々〕たちが集いあつまり、歩行場において振りまく。

18.（18）　一万〔の世の界域〕の天〔の神々〕たちの群れは、歓喜した者たちとなり、彼（ブッダ）を見る。満足し欣喜し歓喜した者たちとなり、〔彼を〕礼拝しながら、〔その場に〕平伏する。

19.（19）　そして、三十三〔天の神々〕たちは、かつまた、耶摩〔天の神々〕たちは、さらに、また、兜率〔天〕の天神たちは、化楽天〔の天神〕たちは、自在天〔の天神〕たちは、彼らは、勇躍する心の者たちとなり、悦意の者たちとなり、世の導き手たる方を見る。

20.（20）　天〔の神〕や音楽神や人間や羅刹を含む者たちは、龍たちは、金翅鳥たちは、さらに、あるいは、また、妖精たちは、世〔の人々〕に利益と慈しみ〔の思い〕ある方を、天空に屹立する円月のような方を、彼を見る。

21.（21）　光音〔天の神々〕たちは、遍浄〔天の神々〕たちは、広果〔天の神々〕たちは、さらに、有頂〔天〕の天神たちは、極清浄の白衣をまとい、合掌を為し、〔その場に〕立つ。

22.（22）　また、栴檀の細片を混ぜ合わせた、五色の曼陀羅花を解き放つ。そして、そのとき、宙においては、諸々の衣を振り回す。〔神々が言った〕「ああ、勝者は、世〔の人々〕に利益と慈しみ〔の思い〕ある方です。

23.（23）　あなたは、命ある者たちの、そして、教師です、そして、幟（のぼり）です、旗です、そして、支柱です、行き着く所です、そして、立脚地です、そして、洲です、最上の二足者たる方です」〔と〕。

24.（24）　一万の世の界域における天神たちは、大いなる神通ある者たちは、満足し欣喜し歓喜した者たちとなり、〔世尊を〕取り囲んで、礼拝する。

25.（25）　天神たちは、さらに、天女たちは、浄信した者たちとなり、満足した意図ある者たちとなり、人の雄牛たる方を、五色の花々によって供養する。

26.（26）　天〔の神々〕たちの群れは、彼を見る。浄信した者たちとなり、満足した意図ある者たちとなり、人の雄牛たる方を、五色の花々によって供養する。

27.（27）　〔神々が言った〕「ああ、世における稀有なることです。未曾有にして身の毛のよだつことです。このようなことは、過去に有ったことがありません。稀有にして身の毛のよだつことです」〔と〕。

28.（28）　天神たちは、各自の居所に坐って、彼らは、大いに笑喜しては笑喜する──天空において、稀有なることを見て。

29.（29）　そして、虚空に依って立つ者たちは、地に依って立つ者たちは、草路に住する者たちは、満足し欣喜し歓喜した者たちとなり、合掌を為し、礼拝する。

30.（30）　すなわち、また、功徳ある者にして、大いなる神通ある、長き寿命の龍たちも、歓喜した者たちとなり、最上の人たる方を、礼拝し、供養する。

31.（31）　諸々の合誦〔の声〕を転起させる──宙において、曲がりなき風のなか。諸々の皮太鼓を奏でる──天空において、稀有なることを見て。

32.（32）　そして、諸々の法螺が、まさしく、さらに、諸々の銅鼓が、さらに、また、多くの小鼓が、空中において、奏でられる──天空において、稀有なることを見て。

33.（33）　〔神々が言った〕「未曾有にして身の毛のよだつことが、まさに、今日、わたしたちに生起しました。常恒なる義（目的）の実現を、〔わたしたちは〕得ます──瞬時に実践されたのものとして、わたしたちに」〔と〕。

34.（34）　「覚者である」という〔声を〕聞いて、彼らに、まさしく、ただちに、喜悦が生起した。〔彼らは〕「覚者である」「覚者である」と発話しながら、合掌を為し、〔その場に〕立つ。

35.（35）　諸々の驚嘆の歓呼を、さらに、諸々の「善きかな」の歓呼を、叫喚と感動〔の声〕を、そして、様々な種類の人々が、合掌を為し、空において転起させる。

36.（36）　〔彼らは〕歌い、そして、囃し、かつまた、奏でる。そして、〔両の〕手を打ち、かつまた、舞う。また、栴檀の細片を混ぜ合わせた、五色の曼陀羅花を解き放つ。

37.（37）　〔神々が言った〕「偉大なる勇者よ、すなわち、あなたの〔両の〕足において、輪の特相があり、旗と金剛と幟があり、卍の鉤がちりばめられているように──

38.（38）　形姿（色）において、戒において、禅定（定・三昧）において、そして、智慧（慧・般若）において、相同の者なき方であり、解脱において、法（真理）の輪を転起させること（転法輪）において、〔過去と未来の〕同等の者なき者たちと同等なる方であるように──

39.（39）　あなたの身体において、〔生来の〕性向の力として、十象の力があり、法（真理）の輪の転起において、神通の力をもってしては等しき者なき方であるように──

40.（40）　このように、一切の徳を具し、一切の支分を完備した、偉大なる牟尼を、慈悲の者たる方を、世の主たる方を、礼拝せよ。

41.（41）　敬礼に、そして、賛嘆に、そして、敬拝に、賞賛に、そして、礼拝に、そして、供養に、あなたは、〔その〕全てに値します。

42.（42）　彼らが誰であれ、世において、敬拝されるべき者たちであり、彼らが、敬拝に値するも、偉大なる勇者よ、〔あなたは〕全ての者たちの最勝者です。あなたと相同の者は、〔誰も〕見出されません」〔と〕。

43.（43）　大いなる智慧あるサーリプッタ〔長老〕は、禅定と瞑想（禅・静慮）における熟知者は、まさしく、ギッジャクータ〔山〕（霊鷲山）に立ち、世の導き手たる方を見る。

44.（44）　あたかも、美しく咲き誇るサーラ〔樹〕の王のような方を、空における月のような方を、正午の太陽のような方を、人の雄牛たる方を、眺め見る（※）。

※　テキストには olokesi とあるが、ＰＴＳ版により oloketi と読む。

45.（45）　光り輝いている灯明台のような方を、昇り行く若き太陽のような方を、〔一〕ヴヤーマ（尋：長さの単位・一ヴヤーマは約二メートル）の光に染まった慧者を、世の導き手たる方を、見る。

46.（46）　〔サーリプッタ長老は〕五百の比丘たちを、為すべきことを為した者たちを、如なる者たちを、煩悩（漏）の滅尽者たちを、〔世俗の〕垢を離れる者たちを、瞬時に集めた。

47.（47）　〔サーリプッタ長老が言った〕「〔世尊は〕ローカッパサーダナ（世界の浄化）という名の神変を実示しました。わたしたちもまた、そこにおいて、赴いて──わたしたちは、勝者を敬拝するのです。

48.（48）　さあ、全ての者たちが赴くのです。わたしたちは、勝者に尋ねるのです、疑いを除き去るのです──世の導き手たる方を見て」〔と〕。

49.（49）　彼らは、「善きかな」と答えて、〔感官の〕機能（根）が統御された賢明なる者たちは、鉢と衣料を取って、急ぎ、〔世尊のもとへと〕近しく赴いた。

50.（50）　煩悩の滅尽者たちとともに、〔世俗の〕垢を離れる者たちとともに、最上の調御における調御者たちとともに、大いなる智慧あるサーリプッタ〔長老〕は、神通によって、〔世尊のもとへと〕近づいて行った。

51.（51）　それらの比丘たちに取り囲まれた、大いなる衆師たるサーリプッタ〔長老〕は、天〔の神〕が空にあって戯れているかのように、神通によって、〔世尊のもとへと〕近づいて行った。

52.（52）　そして、善き掟の者たちは、咳払いとくしゃみに気をつけて、尊重〔の思い〕を有し敬虔〔の思い〕を有する者たちは、正覚者のもとへと近づいて行った。

53.（53）　近づいて行って、〔彼らは〕見る──〔他に依らず〕自ら成る方を、世の導き手たる方を、天空に屹立する慧者を、あたかも、空における月のような方を──

54.（54）　光り輝いている灯明台のような方を、まさしく、空における雷光のような方を、正午の太陽のような方を、世の導き手たる方を、〔彼らは〕見る。

55.（55）　五百の比丘たちは、全ての者たちが、世の導き手たる方を見る──湖のように澄浄なる方を、美しく咲き誇る蓮華のような方を。

56.（56）　合掌を差し出して、満足し欣喜し歓喜した者たちとなり、〔世尊を〕礼拝しながら、〔その場に〕平伏する──〔世の〕教師たる方の、輪の特相ある〔足〕にたいし。

57.（57）　大いなる智慧あるサーリプッタ〔長老〕は、コーランダ〔樹の花〕に同等にして相同なる者は、禅定と瞑想に巧みな智ある者は、世の導き手たる方を敬拝する。

58.（58）　鳴り響く黒雲のような者であり、青蓮に同等にして相同なる者である、大いなる神通あるモッガッラーナ〔長老〕は、神通の力をもってしては等しき者なき者である。

59.（59）　そして、熱せられた黄金の似姿あるマハー・カッサパ長老もまた、払拭〔行〕（頭陀）の徳における至高〔の地位〕に置かれ、賛嘆され、〔世の〕教師たる方に褒め称えられた者である。

60.（60）　すなわち、天眼者たちのなかの至高の者であり、大いなる衆師である、アヌルッダ〔長老〕は、世尊の最勝の親族であり、まさしく、遠からざるところに立つ。

61.（61）　有罪と無罪についての〔熟知者であり〕、許しの可否についての熟知者である、ウパーリ〔長老〕は、律における至高〔の地位〕に置かれ、〔世の〕教師たる方に褒め称えられた者である。

62.（62）　繊細にして精緻なる義（道理）を理解し、言説者たちのなかの最も優れた衆師である、マンターニーの子（マンターニプッタ）は、聖賢は、「プンナ（円満者）」という名で〔世に〕聞こえた者である。

63.（63）　これらの者たちの心を了知して、喩えに巧みな智ある牟尼は、疑いを断ち切った偉大なる勇者は、自己の徳を言説した。

64.（64）　〔世尊は言った〕「そして、有情の衆と虚空は、さらに、諸々の終極なきチャッカ・ヴァーラ（輪囲山・鉄囲山：世界の周辺にあって世界を囲んでいる山）は──それらの突端は知られず、それら〔の数量〕が四つのアサンケイヤ（阿僧祇：不可算不可測の巨大数）となるも、これら〔の数量〕では、無量なる覚者の知恵を識知することはできない。

65.（65）　すなわち、わたしの神通の変異が、どうして、これが、世における稀有なることであろう。他にも多くの稀有なることが、未曾有にして身の毛のよだつことがある。

66.（66）　すなわち、わたしが、兜率〔天〕の衆のうちにあるとき、わたしは、サントゥシタという名の者としてあり、そのとき、一万〔の世の界域の神々たち〕が、集いあつまって、合掌の者たちとなり、わたしに乞い求める。

67.（67）　〔神々が言った〕『偉大なる勇者よ、まさに、あなたのための時です。母の子宮に生起したまえ。天を含む〔世の人々〕を超え渡しつつ、不死の境処を覚るのです』〔と〕。

68.（68）　すなわち、兜率〔天〕の衆から死滅して、〔母の〕子宮に入ったとき、そのとき、一万の世の界域が、大地が、揺れ動いた。

69.（69）　すなわち、わたしが、まさしく、正知の者として、母の子宮から出たとき、〔神々は〕『善きかな』の歓呼を転起させ、一万〔の世の界域〕が揺れ動いた。

70.（70）　わたしの入胎と等しき者は存在せず、出生から離欲において〔等しき者は存在せず〕、わたしは、正覚における最勝者であり、法（真理）の輪の転起における〔最勝者である〕。

71.（71）　ああ、世における、稀有なることである──覚者たちの徳の偉大なることは。一万の世の界域は、六つの流儀に揺れ動いた。そして、大いなる光が存在した。稀有にして身の毛のよだつことである」〔と〕。

72.（72）　その時点において、世尊は、世の最尊者たる方は、人の雄牛たる方は、勝者は、天を含む〔世の人々〕に見示しながら、神通によって歩行した。

73.（73）　歩行場において、まさしく、歩行しながら、世の導き手たる方は言説した──すなわち、四ハッタ（長さの単位・一ハッタは約五十センチ）の歩行場にあるも、途中から戻ることなくあるように。

74.（74）　大いなる智慧あるサーリプッタ〔長老〕は、禅定と瞑想における熟知者は、智慧の完全態（般若波羅蜜）に至り得た者は、世の導き手たる方に尋ねる。

75.（75）　〔サーリプッタ長老が尋ねた〕「偉大なる勇者よ、最上の人たる方よ、どのようなものとして、あなたの、〔覚りのための心の〕導引（成仏の決意）は〔有ったのですか〕。慧者よ、どのような時に、あなたによって、最上の覚り（菩提）は切望されたのですか。

76.（76）　どのようなものとして、布施は、そして、戒は、離欲は、智慧は、さらに、精進は、〔有ったのですか〕。どのようなものとして、忍耐は、真理（諦）は、〔心の〕確立（加持）は、慈愛（慈）は、そして、放捨（捨）は、〔有ったのですか〕。

77.（77）　慧者よ、世の導き手たる方よ、どのようなものとして、あなたによって、十の完全態（十波羅蜜：布施・戒・離欲・智慧・精進・忍耐・真理・心の確立・慈悲・放捨）は〔為されたのですか〕。どのように、諸々の近小〔の完全態〕は満たされたのですか。どのように、最高の義（勝義：涅槃）の完全態は〔満たされたのですか〕」〔と〕。

78.（78）　尋ねられた〔世尊〕は、カラヴィーカ〔鳥〕の甘美な鳴き声ある方は、彼に説き明かした──〔人々の〕心臓（心）を寂滅させながら、天を含む〔世の人々〕を笑喜させつつ。

79.（79）　過去の覚者たる勝者たちの説示したものは、〔覚者たちが〕熱中したものであり、覚者たちの相伝によって伝えられたものである。過去の居住（過去世）に従い行く覚慧によって、〔世尊は〕天を含む〔世の人々〕にたいし、世の利益を明示した。

80.（80）　〔世尊は答えた〕「喜悦と歓喜を生むものを、憂いの矢を除き去るものを、一切の得達の獲得を、わたしの〔語るところを〕、心を為して聞きなさい。

81.（81）　驕慢の削除を、憂いの除去を、輪廻の完全なる解放を、一切の苦痛の滅尽を、〔聖者の〕道を、真剣に実践しなさい」〔と〕。ということで──

宝玉の歩行場の部は〔以上で〕終了となる。

2.　スメーダの切望の物語

1（82）　そして、十万カッパ（劫：時間の単位・極めて長い時間）〔の過去〕において、さらに、四つのアサンケイヤ（阿僧祇：不可算不可測の巨大数）〔の過去〕において、美しく、意が喜びとする、アマラ（アマラヴァティー）という名の城市が〔有った〕。

2.（83）　十〔種〕の音声から遠離せず、食べ物と飲み物が集結し、象の音声があり、馬の音声があり、さらに、太鼓と法螺貝〔と歌詠と鐃（シンバル）と銅鑼と琵琶〕と車〔の音声〕があり、まさしく、そして、「喰えよ」「飲めよ」〔と〕、食べ物と飲み物によって立てられた〔音声〕があり──

3.（84）　城市は、全ての支分が成就し（施設や設備が完備し）、全ての生業（経済活動）を具し、七つの宝を成就し、種々なる人々が群れ溢れ、天の城市のように富み栄え、功徳の行為〔の果〕ある者たちの居住所となる。

4.（85）　アマラヴァティーの城市において、〔わたしは〕スメーダという名の婆羅門として〔世に有った〕──幾千万の蓄積ある者として、多大なる財産と穀物ある者として──

5.（86）　〔聖典の〕読誦者にして呪文の保持者として、三つのヴェーダの奥義に至る者として、特相（占相術）における、かつまた、古伝における、自らの法（教え）における完全態に至った者として。

6.（87）　静所に赴き、〔そこに〕坐って、そのとき、わたし（スメーダ）は、このように思い考えた。「さらなる生存（再生）は、まさに、苦しみである。そして、肉体の破壊（死滅）も、〔苦しみである〕」〔と〕。

7.（88）　生の法（性質）ある者として、老の法（性質）ある者として、病の法（性質）ある者として、そのとき、〔まさに〕その、わたしは〔思い考えた〕。「不老にして不死なる平安〔の境地〕を、寂滅〔の境処〕を、遍く探し求めるのだ。

8.（89）　それなら、もう、種々なる死骸に満たされた、この腐敗の身体を捨て放って、去り行くべきである──〔一切に〕期待なく、義（目的）なき者となり。

9.（90）　その道は、存在するし、有るであろう。その〔道〕は、有りえないわけがない。その道を、遍く探し求めるのだ──生存（有）からの遍き解き放ちのために。

10.（91）　たとえば、また、苦痛が見出されているとき、まさに、また、安楽も見出されるように、このように、生存が見出されているとき、生存から離れることもまた、求められるべきものとして〔存在する〕。

11.（92）　たとえば、また、暑気が見出されているとき、他にも、冷気が見出されるように、このように、三種類の火（貪・瞋・痴の三毒）が見出されているとき、涅槃も、求められるべきものとして〔存在する〕。

12.（93）　たとえば、また、悪が見出されているとき、善もまた見出されるように、まさしく、このように、生が見出されているとき、生なき〔あり方〕もまた、求められるべきものとして〔存在する〕。

13.（94）　たとえば、糞のなかに落ちた人が、〔清水で〕満たされた池を見て、その池を探し求めないのは、それは、池の汚点ではないように──

14.（95）　このように、諸々の〔心の〕汚れ（煩悩）と〔世俗の〕垢を洗い清めている者が、不死の池が見出されているとき、その池を探し求めないのは、不死の池における汚点ではない。

15.（96）　たとえば、敵たちに遍く包囲された者が、去り行く道が見出されているとき、その人が逃げないのは、それは、曲がりなき〔道〕の汚点ではないように──

16.（97）　このように、諸々の〔心の〕汚れによって遍く包囲された者が、至福の道が見出されているとき、その道を探し求めないのは、曲がりなき至福〔の道〕における汚点ではない。

17.（98）　たとえば、また、病んでいる人が、医師が見出されているとき、その病を治療させないのは、それは、医師における汚点ではないように──

18.（99）　このように、諸々の〔心の〕汚れの病によって遍く責め苛まれ苦しんでいる者が、その師匠を探し求めないのは、それは、導き手における汚点ではない。

19.（100）　たとえば、また、人が、首に結び縛られた死骸を忌避して、安楽ある独存の自在者となり、自ら、〔死骸を〕解き放って、去り行くべきであるように──

20.（101）　まさしく、そのように、種々なる死骸の積み重ねである、この腐敗の身体を捨て放って、去り行くべきである──〔一切に〕期待なく、義（目的）なき者となり。

21.（102）　たとえば、便所において、糞を、男や女たちが、〔一切に〕期待なく、義（目的）なき者たちとなり、捨て放って、去り行くように──

22.（103）　まさしく、このように、わたしは、種々なる死骸に満たされた、この腐敗の身体を捨て放って、去り行くのだ──便を為して、小屋を〔離れ去る〕ように。

23.（104）　たとえば、また、老朽し破損し浸水する舟を、〔舟〕主たちが、〔一切に〕期待なく、義（目的）なき者たちとなり、捨て放って、去り行くように──

24.（105）　まさしく、このように、わたしは、九つの穴があり、〔不浄物が〕常に漏れ出る、この身体を捨て放って、去り行くのだ──老い朽ちた舟を、所有者たちが〔捨て去る〕ように。

25.（106）　たとえば、また、人が、物品を携えて、盗賊たちとともに赴いているなら、物品の略奪の恐怖を見て、〔彼らを〕捨て放って、去り行くように──

26.（107）　まさしく、このように、この身体は、大盗賊と等しきかのようなものであり、善なる〔功徳〕の略奪の恐怖あることから、これを捨棄して、去り行くのだ」〔と〕。

27.（108）　わたしは、このように思い考えて、幾百の千万の財産を、富裕の者や貧窮の者たちに施して、ヒマヴァント（ヒマラヤ）へと近しく赴いた。

28.（109）　ヒマヴァントから遠くないところに、ダンミカという名の山がある。わたしには、美しく作られた庵所があり、見事に造作された草庵がある。

29.（110）　そこにおいて、五つの汚点を避けた〔瞑想のための〕歩行場を造作し、八つの徳を具完した神知の力を将来した。

30.（111）　そこにおいて、九つの汚点を具した衣を捨棄し、十二の徳を具した樹皮の衣を着衣した。

31.（112）　八つの汚点に満ち溢れた草庵を捨棄し、十の徳を具した木の根元へと近しく赴いた。

32.（113）　〔種を〕蒔かれ〔人の手で〕育てられた穀物を残りなく捨棄し、無数の徳を成就し〔自然に〕転起した〔野生の〕果実を取った。

33.（114）　そこにおいて、坐ることと立つことと歩行において、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励し、七日以内に、神知の力に至り得た。

34.（115）　このように、わたしが神通に至り得たとき、〔自らの〕教えにおける自在者と成ったとき、ディーパンカラという名の勝者が、世の導き手たる方が、〔世に〕生起した。

35.（116）　そして、〔彼が〕生起し（結生）、生まれ（出胎）、覚り（成道）、法（教え）の説示あるとき（転法輪）、瞑想の喜びを供与された〔わたし〕は、〔それらの〕四つの形相を見なかった（瞑想に耽溺し形相を見逃した）。

36.（117）　辺境の地の境域において、〔人々は〕如来を招いて、満足した意図ある者たちとなり、彼の至り来る道を清める（道を清掃し整備する）。

37.（118）　その時点にあって、わたしは、自らの庵所から出て、諸々の樹皮の衣を打ち震わせながら、宙を赴くが、そのとき──

38.（119）　満足し欣喜し歓喜した者となり、感嘆〔の思い〕が生じた、〔大勢の〕人を見て、空から降りて、まさしく、ただちに、人間たちに尋ねた。

39.（120）　〔わたしは尋ねた〕「満足し欣喜し歓喜した者となり、感嘆〔の思い〕が生じた、大勢の人がいます。誰のために、道は清められるのですか──曲がりなく至らしめる道として」〔と〕。

40.（121）　彼らは、わたしに尋ねられ、説き明かした。〔彼らが答えた〕「覚者が、世における無上なる方が、ディーパンカラという名の勝者が、世の導き手たる方が、〔世に〕生起しました。彼のために、道は清められます──曲がりなく至らしめる道として」〔と〕。

41.（122）　「覚者である」という、〔その〕言葉を聞いて、まさしく、ただちに、喜悦が生起した。〔わたしは〕「覚者である」「覚者である」と発話しながら、〔彼らに〕悦意を知らせた。

42.（123）　その場に立って、満足し、畏怖の意図ある者となり、〔わたしは〕熟慮した。「ここに、諸々の〔功徳の〕種を育てるのだ。まさに、〔この〕瞬間が、〔おまえを〕過ぎ行くことがあってはならない（瞬時でさえも、虚しく過ごしてはならない）」〔と〕。

43.（124）　〔わたしは言った〕「すなわち、〔あなたたちが〕覚者のために〔道を〕清めるなら、わたしに、一つの箇所を与えてください。わたしもまた、〔道を〕清めます──曲がりなく至らしめる道として」〔と〕。

44.（125）　彼らが、わたしに、曲がりなく清めるべき箇所を与えてくれた、そのとき──「覚者である」「覚者である」と思い考えながら、わたしが、道を清める、そのとき──

45.（126）　わたしの箇所〔の清掃〕が終了しないうちに、ディーパンカラ〔世尊〕は、偉大なる牟尼は、四の百千の者たちとともに、六つの神知（六神通：神足通・天耳通・他心通・宿命通・天眼通・漏尽通）ある者たちとともに、如なる者たちとともに、煩悩の滅尽者たちとともに、〔世俗の〕垢を離れる者たちとともに、勝者は、曲がりなき〔道〕を行った。

46.（127）　諸々の出迎え〔の波〕が転起し、多くの太鼓が奏でられる。歓喜した人や神たちは、「善きかな」の歓呼を転起させた。

47.（128）　天〔の神々〕たちは、人間たちを見る。そして、また、人間たちも、天神たちを〔見る〕。彼らは、両者ともどもに、合掌の者たちとなり、如来に従い行く。

48.（129）　天〔の神々〕たちは、諸々の天の楽器によって、そして、人間たちは、諸々の人間の〔楽器〕によって、彼らは、両者ともどもに、〔楽器を〕奏でながら、如来に従い行く。

49.（130）　天の、曼陀羅花を、蓮華を、珊瑚樹〔の花〕を、虚空と天空を赴く神たちは、方々に振りまく。

50.（131）　そして、天の栴檀の細片を、さらに、優れた香りあるものの全部を、虚空と天空を赴く神たちは、方々に振りまく。

51.（132）　チャンパカ〔の花〕を、サララ〔の花〕を、ニーパ〔の花〕を、ナーガ〔の花〕やプンナーガ〔の花〕やケータカ〔の花〕を、地面を赴く人たちは、方々に投げ上げる。

52.（133）　そこにおいて、わたしは、諸々の髪を解き放って、そして、樹皮の衣と皮の〔衣〕を、泥のうえに広げて、わたしは、〔身を〕投げ出し、横たわった。

53.（134）　〔わたしは言った〕「覚者は、わたしを踏みしめて、徒弟たちと共に赴いてください。泥のうえを踏みしめることがあってはなりません。それは、わたしの利益のために成るでしょう」〔と〕。

54.（135）　地に横たわったわたしの心に、このような〔思いが〕存した。「〔それを〕求めるなら、わたしは、今日、わたしの諸々の〔心の〕汚れを焼き尽くすであろう。

55.（136）　〔誰にも〕姿を知られず、ここに、法（真理）を実証したとして、わたしにとって、何になるというのだろう。一切知者たることに至り得て〔そののち〕、天を含む〔世〕において、〔わたしは〕覚者と成るのだ。

56.（137）　独りで超え渡ったとして、強さを見示する人士であるとして、わたしにとって、何になるというのだろう。一切知者たることに至り得て〔そののち〕、天を含む〔世の人々〕を〔彼岸へと〕等しく超え渡すのだ。

57.（138）　最上の人士たる方（ディーパンカラ）にたいし為された、わたしのこの献身によって、一切知者たることに至り得て〔そののち〕、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡すのだ。

58.（139）　輪廻の流れを断ち切って、三つの生存（三有：欲望の生存・形態の生存・形態なき生存）を砕破して、法（真理）の舟に乗って、天を含む〔世の人々〕を〔彼岸へと〕等しく超え渡すのだ」〔と〕。

59.（140）　人間たること、徴表の得達（男性に生まれること）、〔菩提の〕因、教師と会見すること、出家、徳の得達、さらに、〔覚者への〕献身、〔涅槃への〕欲〔の思い〕（意欲）あること──〔これらの〕八つの法（性質）の結集あることから、〔覚りのための心の〕導引は等しく実現する。

60.（141）　ディーパンカラ〔世尊〕は、世〔の一切〕を知る方は、諸々の捧げものの納受者たる方は、わたしの頭の側に立って、この言葉を説いた。

61.（142）　〔ディーパンカラ世尊は言った〕「見よ──この苦行者を、激しい苦行の結髪者を。これより、量るべくもないカッパ（劫：時間の単位・極めて長い時間）〔の未来〕において、世における覚者と成るであろう。

62.（143）　ああ、カピラという呼び名ある喜ばしき〔都〕（カピラヴァットゥ）から出て、如来は、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して、為すに為し難きことを為して──

63.（144）　アジャパーラ樹の根元に坐って、如来は、そこにおいて、粥を受けて、ネーランジャラー〔川〕へと近づくであろう。

64.（145）　ネーランジャラー〔川〕の岸辺において、粥を食し、その勝者は、〔見事に〕整備された優美なる道をとおり、菩提〔樹〕の根元へと近づくであろう。

65.（146）　そののち、菩提道場に右回り〔の礼〕を為して、無上なる者は、偉大なる福徳ある者は、アッサッタ樹（菩提樹）の根元において覚るであろう。

66.（147）　この者の生みの母は、マーヤーという名の者と成るであろう。父は、スッドーダナという名の者と〔成るであろう〕。この者〔の姓〕は、ゴータマと成るであろう。

67.（148）　煩悩なく、貪欲を離れ、心が寂静となった者たちであり、〔心が〕定められた者たちである、コーリタ（モッガッラーナ）が、さらに、ウパティッサ（サーリプッタ）が、至高の弟子たち（二大弟子）と成るであろう。アーナンダという名の奉仕者（侍者）が、この勝者に奉仕するであろう。

68.（149）　煩悩なく、貪欲を離れ、心が寂静となった者たちであり、〔心が〕定められた者たちである、ケーマーが、さらに、ウッパラヴァンナーが、至高の女性の弟子たちと成るであろう。その世尊の菩提〔樹〕は、『アッサッタ』と呼ばれる。

69.（150）　チッタが、さらに、ハッターラヴァカが、至高の奉仕者たちと成るであろう。ウッタラーが、さらに、ナンダマータルが、至高の女性の奉仕者たちと成るであろう」〔と〕。

70.（151）　等しき者なき方（ディーパンカラ）の、偉大なる聖賢の、この言葉を聞いて、歓喜した人や神たちは〔言った〕。「覚者の種子です──まさに、この方（スメーダ）は」〔と〕。

71.（152）　諸々の叫喚の声が転起する。〔彼らは〕拍手し、かつまた、笑喜する。一万〔の世の界域〕の天を含む〔世の人々〕は、合掌を為し、礼拝する。

72.（153）　〔人々が言った〕「すなわち、世の主たるこの方（ディーパンカラ）の教えを、〔わたしたちが〕亡失することになるなら、未来の時において、この方（正覚したスメーダ）の面前に有るのだ。

73.（154）　たとえば、川を超え渡っている人間たちが、対岸を亡失して〔そののち〕、下流の渡し場を収め取って、大河を超え渡るように（場を変えて渡河するように）──

74.（155）　まさしく、このように、わたしたちの全てが、すなわち、この勝者を逸し去るなら、未来の時において、この方の面前に有るのだ」〔と〕。

75.（156）　ディーパンカラ〔世尊〕は、世〔の一切〕を知る方は、諸々の捧げものの納受者たる方は、わたしの行為（業）を賛じ称えて、右足を引き上げた。

76.（157）　すなわち、そこにおいて存した、勝者の子たちは、わたしに、右回り〔の礼〕を為した。天〔の神々〕たちは、人間たちは、さらに、阿修羅たちは、敬拝して、立ち去った。

77.（158）　僧団を有する〔覚者〕が、世の導き手たる方が、わたしの見えるところを通り過ぎたとき、そのとき、〔わたしは〕臥しているところから起きて、結跏を組んだ。

78.（159）　安楽なるままに安楽の者と成り、歓喜なるままに歓喜した者と〔成り〕、そして、そのとき、喜悦に満ち溢れた〔わたし〕は、結跏を組んだ。

79.（160）　結跏で坐って、そのとき、わたしは、このように思い考えた。「わたしは、瞑想において、自在者と成った者であり、諸々の神知において、完全態に至った者である。

80.（161）　千の世において、わたしと等しき聖賢たちは存在しない。諸々の神通の法（性質）において等しき者なき者として、〔わたしは〕このような安楽を得た」〔と〕。

81.（162）　結跏を組むとき、わたしに、一万〔の世の界域〕の住者たちが、大いなる咆哮を転起させた。「絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

82.（163）　すなわち、菩薩たちが、過去において優れた結跏を組むときに見られる、諸々の形相があります。今日、それらが見られます。

83.（164）　寒さは、過去のものと成り、そして、暑さは、止み静まります。今日、それらが見られます。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

84.（165）　一万の世の界域は、騒音なく、混乱なきものと成ります。今日、それらが見られます。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

85.（166）　諸々の大風は、吹かず、諸々の流水は、流れません。今日、それらが見られます。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

86.（167）　陸に生じる〔花々〕は、水に生じる花々は、〔それらの〕全てが、まさしく、ただちに、花ひらきます。今日、それらもまた、全てが花ひらいています。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

87.（168）　もしくは、諸々の蔓草であろうが、諸々の樹木であろうが、まさしく、ただちに、果を荷とするものと成ります（実を結ぶ）。今日、それらもまた、全てが結果しています。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

88.（169）　そして、虚空に依拠し、地上に依拠する、諸々の宝玉は、まさしく、ただちに、輝きます。今日、それらの宝玉もまた、輝きます。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

89.（170）　そして、人間のものであれ、さらに、天のものであれ、諸々の楽器は、まさしく、ただちに、奏でられます。今日、それらもまた、両者ともに響き渡ります。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

90.（171）　色とりどりの花々は、まさしく、ただちに、空から降ります。今日、それらもまた、降り注ぎます。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

91.（172）　大海は、〔水が〕引き、一万〔の世の界域〕は、揺れ動きます。今日、それらもまた、両者ともに響き渡ります。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

92.（173）　一万〔の世の界域〕の地獄においてもまた、諸々の火は、まさしく、ただちに、寂滅します。今日、それらの火もまた、寂滅しています。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

93.（174）　太陽は、離垢なるものと成り、星々の全てが見られます。今日、それらもまた、見られます。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

94.（175）　降雨なしに、水は、まさしく、ただちに、大地から湧き出ました。今日、それもまた、大地から湧き出ます。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

95.（176）　諸々の星群は、諸々の星宿は、空の圏域において遍照し、ヴィサーカー（月宿名）の月と結び付いています。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

96.（177）　洞窟を巣とするものたちは、洞穴を巣とするものたちは、自らの巣から出ます。今日、それらの巣もまた、打ち捨てられました。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

97.（178）　有情たちに、諸々の不満は有りません。まさしく、ただちに、満ち足りている者たちと成ります。今日、彼らもまた、全てが満ち足りています。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

98.（179）　そのとき、諸々の病は、止み静まり、そして、飢餓は、消失します。今日、それらが見られます。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

99.（180）　そのとき、貪欲（貪）は、些細なものと成り、憤怒（瞋）と迷妄（痴）は、消失します。今日、それらもまた、全てが離れ去っています。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

100.（181）　そのとき、恐怖は有りません。今日、これもまた、見られます。その徴表によって、〔わたしたちは〕知ります。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

101.（182）　塵は、上に舞い上がりません。今日、これもまた、見られます。その徴表によって、〔わたしたちは〕知ります。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

102.（183）　好ましくない香りは、立ち去り、天の香りは、香り行きます。今日、その香りもまた、香りただよいます。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

103.（184）　形態なき者たちを除いて、天〔の神々〕たちの全てが見られます。今日、彼らもまた、全てが見られます。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

104.（185）　およそ、地獄に至るまで、まさに、〔それらの〕全てが、まさしく、ただちに、見られます。今日、それらもまた、全てが見られます。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

105.（186）　諸々の壁は、諸々の戸は、そして、諸々の岩は、そのとき、妨げと成りません。今日、それらもまた、虚空と成っています。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

106.（187）　そして、死滅は、さらに、再生は、その瞬間において見出されません。今日、それらもまた、見られます。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう。

107.（188）　〔道心〕堅固に、精進を励起してください。退転してはいけません。進んでください。わたしたちもまた、これを識知します。絶対に、〔あなたは〕覚者と成るでしょう」〔と〕。

108.（189）　覚者（ディーパンカラ）の言葉を聞いて、さらに、同様に、一万〔の世の界域の住者〕たちの〔言葉を聞いて〕、満足し欣喜し歓喜した者となり、そのとき、わたしは、このように思い考えた。

109.（190）　「覚者たちは、二様の言葉なき者たちであり、勝者たちは、無駄な言葉なき者たちであり、覚者たちに、真実を離れる〔言葉〕は存在しない。絶対に、わたしは、覚者と成る。

110.（191）　たとえば、天空に投げられた石が、絶対に、地上に落ちるように、まさしく、そのように、最勝の覚者たちの言葉は、絶対にして常久であり、覚者たちに、真実を離れる〔言葉〕は存在しない。絶対に、わたしは、覚者と成る。

111.（192）　たとえば、また、一切の有情たちにとって、死が、絶対にして常久であるように、まさしく、そのように、最勝の覚者たちの言葉は、絶対にして常久であり、覚者たちに、真実を離れる〔言葉〕は存在しない。絶対に、わたしは、覚者と成る。

112.（193）　たとえば、夜の滅尽に至り得たとき、絶対に、日の出があるように、まさしく、そのように、最勝の覚者たちの言葉は、絶対にして常久であり、覚者たちに、真実を離れる〔言葉〕は存在しない。絶対に、わたしは、覚者と成る。

113.（194）　たとえば、臥所から出た獅子には、絶対に、吼え叫ぶことがあるように、まさしく、そのように、最勝の覚者たちの言葉は、絶対にして常久であり、覚者たちに、真実を離れる〔言葉〕は存在しない。絶対に、わたしは、覚者と成る。

114.（195）　たとえば、妊娠した有情たちには、絶対に、荷を降ろすこと（出産）があるように、まさしく、そのように、最勝の覚者たちの言葉は、絶対にして常久であり、覚者たちに、真実を離れる〔言葉〕は存在しない。絶対に、わたしは、覚者と成る。

115.（196）　さあ、〔人を〕覚者と為す諸々の法（性質）を、〔わたしは〕弁別するのだ（吟味考究する）──こちらからも、さらに、あちらからも、上に、下に、十方に、およそ、法（真理）の界域（法界）に至るまで」〔と〕。

116.（197）　弁別している〔わたし〕は、そのとき、第一のものとして、布施の完全態（布施波羅蜜）を見た──過去の偉大なる聖賢たちによって歩まれた偉大なる道を。

117.（198）　〔わたしは、自らに言い聞かせた〕「おまえは、この第一のものを、まずは、〔道心〕堅固に為して、受持せよ。布施の完全態に至れ──すなわち、覚りに至り得ることを、〔おまえが〕求めるなら。

118.（199）　たとえば、また、等しく満ちた水瓶が、どこの誰のものであれ、下に為されたなら（ひっくり返されたなら）、残りなく、水を吐き出し、そこにおいて、遍く守ることがないように──

119.（200）　まさしく、そのように、乞い求める者たちである、下劣なる者や高尚なる者や中等なる者たちを見て、残りなく、布施を施せ──下に為された水瓶のように。

120.（201）　まさに、これらが、これらのものだけが、諸々の覚者の法（性質）と成るのではない。諸他のものをもまた、〔わたしは〕弁別するのだ──それらが、覚りを成熟させる諸々の法（性質）であるなら」〔と〕。

121.（202）　弁別している〔わたし〕は、そのとき、第二のものとして、戒の完全態（戒波羅蜜）を見た──過去の偉大なる聖賢たちによって修習され、慣れ親しまれた〔偉大なる道〕を。

122.（203）　〔わたしは、自らに言い聞かせた〕「おまえは、この第二のものを、まずは、〔道心〕堅固に為して、受持せよ。戒の完全態に至れ──すなわち、覚りに至り得ることを、〔おまえが〕求めるなら。

123.（204）　たとえば、また、犁牛が、どこにおいてであれ、尾が引っ掛かったなら、そこにおいて、死へと近しく至り、尾の先端を破損させることがないように──

124.（205）　まさしく、そのように、おまえは、四つの境地（戒条による統御としての戒・感官の機能における統御としての戒・生き方の完全なる清浄としての戒・日用品に等しく依拠したものとしての戒）において、諸戒を円満成就させよ。一切時に、戒を遍く守れ──犁牛が、尾の先端を〔守る〕ように。

125.（206）　まさに、これらが、これらのものだけが、諸々の覚者の法（性質）と成るのではない。諸他のものをもまた、〔わたしは〕弁別するのだ──それらが、覚りを成熟させる諸々の法（性質）であるなら」〔と〕。

126.（207）　弁別している〔わたし〕は、そのとき、第三のものとして、離欲の完全態（出離波羅蜜）を見た──過去の偉大なる聖賢たちによって修習され、慣れ親しまれた〔偉大なる道〕を。

127.（208）　〔わたしは、自らに言い聞かせた〕「おまえは、この第三のものを、まずは、〔道心〕堅固に為して、受持せよ。離欲の完全態に至れ──すなわち、覚りに至り得ることを、〔おまえが〕求めるなら。

128.（209）　たとえば、獄屋にある人が、〔そこに〕長く住し、苦痛に苦悩し、そこにおいて、〔もはや〕貪欲を生まず、解き放ちだけを探し求めるように──

129.（210）　まさしく、そのように、おまえは、一切の生存（有）を、諸々の獄屋のように見よ。生存からの完全なる解き放ちのために、離欲に向かう者と成れ。

130.（211）　まさに、これらが、これらのものだけが、諸々の覚者の法（性質）と成るのではない。諸他のものをもまた、〔わたしは〕弁別するのだ──それらが、覚りを成熟させる諸々の法（性質）であるなら」〔と〕。

131.（212）　弁別している〔わたし〕は、そのとき、第四のものとして、智慧の完全態（智慧波羅蜜）を見た──過去の偉大なる聖賢たちによって修習され、慣れ親しまれた〔偉大なる道〕を。

132.（213）　〔わたしは、自らに言い聞かせた〕「おまえは、この第四のものを、まずは、〔道心〕堅固に為して、受持せよ。智慧の完全態に至れ──すなわち、覚りに至り得ることを、〔おまえが〕求めるなら。

133.（214）　たとえば、また、行乞している比丘が、下劣なる者や高尚なる者や中等なる者たちを〔等しく見て〕、家々を避けることなく〔歩み〕、このように、〔身を〕保ち行くもの（食物）を得るように──

134.（215）　まさしく、そのように、おまえは、全ての時に、聡明なる人に遍く問い尋ねながら、智慧の完全態に至って、正覚に至り得るのだ。

135.（216）　まさに、これらが、これらのものだけが、諸々の覚者の法（性質）と成るのではない。諸他のものをもまた、〔わたしは〕弁別するのだ──それらが、覚りを成熟させる諸々の法（性質）であるなら」〔と〕。

136.（217）　弁別している〔わたし〕は、そのとき、第五のものとして、精進の完全態（精進波羅蜜）を見た──過去の偉大なる聖賢たちによって修習され、慣れ親しまれた〔偉大なる道〕を。

137.（218）　〔わたしは、自らに言い聞かせた〕「おまえは、この第五のものを、まずは、〔道心〕堅固に為して、受持せよ。精進の完全態に至れ──すなわち、覚りに至り得ることを、〔おまえが〕求めるなら。

138.（219）　たとえば、また、獣たちの王である獅子が、坐ることと立つことと歩行において、畏縮なき精進ある者として有り、常に、励起した意ある者として〔有る〕ように──

139.（220）　まさしく、そのように、おまえは、一切の生存において、〔道心〕堅固に、精進を励起せよ。精進の完全態に至って、正覚に至り得るのだ。

140.（221）　まさに、これらが、これらのものだけが、諸々の覚者の法（性質）と成るのではない。諸他のものをもまた、〔わたしは〕弁別するのだ──それらが、覚りを成熟させる諸々の法（性質）であるなら」〔と〕。

141.（222）　弁別している〔わたし〕は、そのとき、第六のものとして、忍耐の完全態（忍辱波羅蜜）を見た──過去の偉大なる聖賢たちによって修習され、慣れ親しまれた〔偉大なる道〕を。

142.（223）　〔わたしは、自らに言い聞かせた〕「おまえは、この第六のものを、まずは、〔道心〕堅固に為して、受持せよ。そこにおいて、二様の意図なき者となり、正覚に至り得るのだ。

143.（224）　たとえば、また、地が、まさに、清らかなものであろうが、さらに、清らかならざるものであろうが、置き去りにされる全てのものを耐え抜き、おまえに、敵対を為さないように──

144.（225）　まさしく、そのように、おまえもまた、全ての者たちの敬仰と軽蔑に忍耐ある者となり（毀誉褒貶に心を動かさず）、忍耐の完全態に至って、正覚に至り得るのだ。

145.（226）　まさに、これらが、これらのものだけが、諸々の覚者の法（性質）と成るのではない。諸他のものをもまた、〔わたしは〕弁別するのだ──それらが、覚りを成熟させる諸々の法（性質）であるなら」〔と〕。

146.（227）　弁別している〔わたし〕は、そのとき、第七のものとして、真理の完全態（諦波羅蜜）を見た──過去の偉大なる聖賢たちによって修習され、慣れ親しまれた〔偉大なる道〕を。

147.（228）　〔わたしは、自らに言い聞かせた〕「おまえは、この第七のものを、まずは、〔道心〕堅固に為して、受持せよ。そこにおいて、二様の言葉なき者となり、正覚に至り得るのだ。

148.（229）　たとえば、また、明星（金星）が、まさに、天を含む〔世〕における秤として有り、時間において、あるいは、季節と年月において、道から外れることがないように──

149.（230）　まさしく、そのように、おまえもまた、諸々の真理において、まさに、道から外れてはならない。真理の完全態に至って、正覚に至り得るのだ。

150.（231）　まさに、これらが、これらのものだけが、諸々の覚者の法（性質）と成るのではない。諸他のものをもまた、〔わたしは〕弁別するのだ──それらが、覚りを成熟させる諸々の法（性質）であるなら」〔と〕。

151.（232）　弁別している〔わたし〕は、そのとき、第八のものとして、〔心の〕確立の完全態（加持波羅蜜）を見た──過去の偉大なる聖賢たちによって修習され、慣れ親しまれた〔偉大なる道〕を。

152.（233）　〔わたしは、自らに言い聞かせた〕「おまえは、この第八のものを、まずは、〔道心〕堅固に為して、受持せよ。そこにおいて、おまえは、〔心が〕揺れ動かない者と成って、正覚に至り得るのだ。

153.（234）　たとえば、また、山の巌（いわお）が、揺れ動かず、しっかりと確立し、諸々の激しい風に動かず、まさしく、自らの拠点に立つように──

154.（235）　まさしく、そのように、おまえもまた、〔心の〕確立において、一切時に〔心が〕揺れ動かない者と成れ。〔心の〕確立の完全態に至って、正覚に至り得るのだ。

155.（236）　まさに、これらが、これらのものだけが、諸々の覚者の法（性質）と成るのではない。諸他のものをもまた、〔わたしは〕弁別するのだ──それらが、覚りを成熟させる諸々の法（性質）であるなら」〔と〕。

156.（237）　弁別している〔わたし〕は、そのとき、第九のものとして、慈愛の完全態（慈波羅蜜）を見た──過去の偉大なる聖賢たちによって修習され、慣れ親しまれた〔偉大なる道〕を。

157.（238）　〔わたしは、自らに言い聞かせた〕「おまえは、この第九のものを、まずは、〔道心〕堅固に為して、受持せよ。慈愛をもってしては等しき者なき者と成れ──すなわち、覚りに至り得ることを、〔おまえが〕求めるなら。

158.（239）　たとえば、また、水が、まさに、善き〔人〕と悪しき人にたいし、等しく涼やかに充満し、塵や垢を流し去るように──

159.（240）　まさしく、そのように、おまえは、利益ある者と利益なき者にたいし、等しく慈愛〔の心〕を修めよ。慈愛の完全態に至って、正覚に至り得るのだ。

160.（241）　まさに、これらが、これらのものだけが、諸々の覚者の法（性質）と成るのではない。諸他のものをもまた、〔わたしは〕弁別するのだ──それらが、覚りを成熟させる諸々の法（性質）であるなら」〔と〕。

161.（242）　弁別している〔わたし〕は、そのとき、第十のものとして、放捨の完全態（捨波羅蜜）を見た──過去の偉大なる聖賢たちによって修習され、慣れ親しまれた〔偉大なる道〕を。

162.（243）　〔わたしは、自らに言い聞かせた〕「おまえは、この第十のものを、まずは、〔道心〕堅固に為して、受持せよ。堅固なる秤として有る者（分け隔てなく公平に接する者）と成って、正覚に至り得るのだ。

163.（244）　たとえば、また、地が、まさに、置き去りにされた清らかならざるものと清らかなものを、これらを、両者ともどもに放捨し、激情と随貪を避けているように──

164.（245）　まさしく、そのように、おまえは、楽と苦にたいし、常に、秤（はかり）として有る者と成れ。放捨の完全態に至って、正覚に至り得るのだ。

165.（246）　すなわち、覚りを成熟させる法（性質）として、それら〔の十の法〕が、まさしく、これだけのものが、世にある。それより上なるものは、何一つ存在しない。そこにおいて、〔道心〕堅固に、〔自らを〕確立せよ」〔と〕。

166.（247）　これらの〔十の〕法（性質）を、〔それらの有する〕自ずからの状態（自性）や自ずからの効用や特相を、〔わたしが〕触知していると、法（真理）の威光によって、大地が、一万〔の世の界域〕が、揺れ動いた。

167.（248）　地は、揺れ動き、響き渡る──圧縮された甘蔗の〔搾り〕機具のように。すなわち、油の〔搾り〕機具のなかで輪が〔回転する〕ように、このように、地は、揺れ動く。

168.（249）　覚者（ディーパンカラ）の給仕において、およそ、衆として存したかぎりの、その〔衆の人々〕は、動揺しながら、そこにおいて、気絶し、地に臥す。

169.（250）　幾千の鉢と、そして、数百の瓶は、互いに他とぶつかり、そこにおいて、粉砕され撹拌された。

170.（251）　怯えわななき、恐れ、恐怖し、迷走し、悩める意図ある者たちが（※）、大勢の人たちが集いあつまって、ディーパンカラ〔世尊〕のもとへと近しく赴いた。

※　テキストには byāthitamānasā とあるが、ＰＴＳ版により vyādhitamānasā と読む。

171.（252）　〔人々が尋ねた〕「何が、世に有るのでしょうか。善きことでしょうか、それとも、悪しきことでしょうか。世〔の人々〕の全てが、悩まされています。眼ある方よ、それを除き去ってください」〔と〕。

172.（253）　ディーパンカラ〔世尊〕は、偉大なる牟尼は、そのとき、彼らを説得した。〔ディーパンカラ世尊は答えた〕「〔冷静〕沈着に成りなさい。この大地の揺れ動きに恐怖してはいけません。

173.（254）　すなわち、『世における覚者と成るであろう』〔と〕、わたしが、今日、説き明かした、彼が、勝者によって慣れ親しまれた、過去からのものである法（真理）を触知し──

174.（255）　彼が、残りなく、覚者の境地たる法（性質）を触知していると、それによって、この地が揺れ動いたのです──天を含む〔世〕において、一万〔の世の界域〕が」〔と〕。

175.（256）　覚者の言葉を聞いて、〔彼らの〕意は、まさしく、ただちに、寂滅した（安堵した）。全ての者たちが、わたしのもとへと近づいて行って、ふたたび、また、敬拝した。

176.（257）　覚者の徳を受持して、〔道心〕堅固に、意図を為して、そのとき、〔わたしは〕ディーパンカラ〔世尊〕を礼拝して、坐から立ち上がった。

177.（258）　天〔の神々〕たちと人間たちの両者は、天の〔花〕と人間の花を〔取って〕、坐から立ち上がりつつある〔わたし〕に、花々を等しく振りまく。

178.（259）　天〔の神々〕たちと人間たちの両者は、そして、彼らは、安穏を感受する。〔彼らは言った〕「あなたが切望したものは、偉大なるものです。それを、求めたとおりに得てください。

179.（260）　一切の疾患は、〔あなたを〕避けよ。憂いは、病いは、消失せよ。あなたに、諸々の障りが有ってはいけません。すみやかに、最上の覚りを体得してください。

180.（261）　たとえば、また、時に至り得たなら、花ある木々が花ひらくように、まさしく、そのように、偉大なる勇者よ、あなたは、覚者の知恵によって花ひらきます。

181.（262）　すなわち、彼らが誰であれ、正覚者であるなら、十の完全態を円満したように、まさしく、そのように、偉大なる勇者よ、あなたは、十の完全態を円満してください。

182.（263）　すなわち、彼らが誰であれ、正覚者であるなら、菩提道場において覚るように、まさしく、そのように、偉大なる勇者よ、あなたは、勝者の菩提において覚ってください。

183.（264）　すなわち、彼らが誰であれ、正覚者であるなら、法（真理）の輪を転起させたように、まさしく、そのように、偉大なる勇者よ、あなたは、法（真理）の輪を転起させてください。

184.（265）　たとえば、満月における月が、完全なる清浄のものとなり、遍照するように、まさしく、そのように、あなたは、意が満ちた者となり、一万〔の世の界域〕に遍照してください。

185.（266）　たとえば、ラーフ（阿修羅の一類で日蝕や月蝕を引き起こすとされる）から解き放たれた太陽が、熱によって輝きまさるように、まさしく、そのように、あなたは、世から〔自らを〕解き放って、吉祥によって遍照してください。

186.（267）　それらが何であれ、川であるなら、大海へと流れ行くように、このように、天を含む世〔の人々〕たちは、あなたを終極に流れ行け」〔と〕。

187.（268）　彼らによって奉賛され賞賛された、〔まさに〕その〔わたし〕は、十の法（性質）を受持して、それらの法（性質）を円満成就させながら、そのとき、山林に入った。ということで──

スメーダの切望の物語は〔以上で〕終了となる。

3.　ディーパンカラ覚者の伝統

1.（269）　そのとき、彼らは、僧団を有する〔覚者〕を、世の導き手たる方を、受益させて（供養して）、帰依所として、彼のもとに近しく赴いた──ディーパンカラ〔世尊〕のもとに、〔世の〕教師たる方のもとに（覚者に帰依した）。

2.（270）　如来は、或る者を、〔三つの〕帰依所（仏法僧の三宝）に至り着くことにおいて確たるものとした──或る者を、五つの戒（五戒：不殺生戒・不偸盗戒・不邪淫戒・不妄語戒・不飲酒戒）において、他に、十種類の戒において。

3.（271）　〔彼は〕与える──或る者には、沙門の資質を、四つの最上の果（預流果・一来果・不還果・阿羅漢果）を。彼は与える──或る者には、等しきものなき法（性質）である〔四つの〕融通無礙〔の智慧〕（無礙解：義・法・言語・応答の融通無礙）を。

4.（272）　人の雄牛たる方は与える──或る者には、八つの優れた入定（八等至：四色界禅定と四無色界禅定）を。〔彼は〕授ける──或る者には、三つの明知（三明：宿命通・天眼通・漏尽通）を、六つの神知（六神通：神足通・天耳通・他心通・宿命通・天眼通・漏尽通）を。

5.（273）　その〔心の〕制止（瑜伽）によって、偉大なる牟尼は、人の衆を教え諭す。それによって、世の主たる方の教えは広く知られ、〔世に〕存した（世に広く知られた）。

6.（274）　大きな顎をもち雄牛の肩をもつ方は、ディーパンカラという名ある方は、多くの人たちを〔彼岸へと〕超え渡し、悪しき境遇（悪趣）を完全に解き放つ。

7.（275）　覚らせるべき人を見て、百千ヨージャナ（由旬：長さの単位・一ヨージャナは軛牛の一日の移動距離で約７キロメートルもしくは１５キロメートルとされる）でさえも、瞬時に近しく赴いて、偉大なる牟尼は、彼を覚らせる。

8.（276）　第一の〔法の〕知悉（現観）において、覚者は、百の千万（倶胝）の者たちを覚らせた。第二の〔法の〕知悉において、〔世の〕主たる方は、九十の千万の者たちを覚らせた。

9.（277）　さらに、すなわち、覚者が、天〔の神々〕の居所において、法（教え）を説示したとき、九十の千の千万の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

10.（278）　ディーパンカラ〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には、三つの集まりが存した。百千の千万の者たちのために、第一の集いが存した。

11.（279）　さらに、ナーラダの峰において、勝者が、遠離のために赴いたとき、煩悩の滅尽者たちが、〔世俗の〕垢を離れた者たちが、百の千万の者たちが、共に赴いた（第二の集い）。

12.（280）　偉大なる勇者が、スダッサナの連山におられる、その時には、偉大なる牟尼は、九の千の千万の者たちとともに、〔雨期の滞在を〕充足した（第三の集い）。

13.（281）　十の、二十の、千の者たちに、法（真理）の知悉が有った。一者の、二者の、〔法の〕知悉は、数〔の観点〕からは数えようもない。

14.（282）　ディーパンカラ世尊の、善く清められた教えは、そのとき、広く知られ、多く知られ、繁栄し、興隆し、〔世に〕有った。

15.（283）　四の百千の者たちが、六つの神知ある者たちが、大いなる神通ある者たちが、ディーパンカラ〔世尊〕を、世〔の一切〕を知る方を、一切時に取り囲む。

16.（284）　その時点にあって、彼らが誰であれ、人間の生存を捨棄するとして、〔いまだ〕学びある者（有学）であり、〔いまだ〕意図に至り得ていない者である、彼らは、〔識者たちに〕非難される者たちと成る。

17.（285）　見事に花ひらいた〔聖なる〕言葉は、阿羅漢たちによって、如なる者たちによって、煩悩の滅尽者たちによって、〔世俗の〕垢を離れる者たちによって、一切時に光り輝く。

18.（286）　〔ディーパンカラ世尊が生を受けた〕城市は、ランマヴァティーという名であり、スデーヴァという名の士族が〔父として〕、スメーダーという名の生む者が〔母として有った〕──ディーパンカラ〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には。

19.（287）　十の千年のあいだ、彼は、家の内に住した（在家生活を送った）。ハンサー、コンチャー、さらに、マユーラー〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

20.（288）　三の百千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。パドゥマーという名のその女が〔妻として〕、ウサバッカンダが実子として〔有った〕。

21.（289）　四つの形相を見て、象を乗物に〔家から〕出た。欠くことなく十月のあいだ、勝者は、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励した。

22.（290）　〔刻苦〕精励の行を歩んで、牟尼は、意図するものを覚った。梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、ディーパンカラ〔世尊〕は、偉大なる牟尼は──

23.（291）　偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──ナンダ林園のシリー・ガラ（吉祥の家）において。シリーサ〔樹〕の根元に坐り、異教の撃破を為した。

24.（292）　そして、スマンガラが、さらに、ティッサが、至高の弟子たちとして有った。サーガタという名の者が、奉仕者として〔有った〕──ディーパンカラ〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には。

25.（293）　まさしく、そして、ナンダーが、さらに、スナンダーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「ピッパリー」と呼ばれる。

26.（294）　タプッサとバッリカという名の者たちが、至高の奉仕者たちとして有った。シリマーが、コーナーが、〔至高の〕女性の奉仕者たちとして〔有った〕──ディーパンカラ〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には。

27.（295）　ディーパンカラ〔世尊〕は、偉大なる牟尼は、八十ハッタ（長さの単位・一ハッタは約五十センチ）の高さがあり、灯明台のように、咲き誇るサーラ〔樹〕の王のように、美しく輝く。

28.（296）　偉大なる聖賢には、彼には、百千年の寿命が〔有った〕。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

29.（297）　正なる法（教え）を輝き照らして、大勢の人を等しく超え渡して、火の塊のように燃え盛って、彼は、弟子を有する〔覚者〕は、涅槃に到達した者となる。

30.（298）　そして、その神通も、かつまた、その福徳も、さらに、〔両の〕足における、それらの輪宝も、その全てが、消没したものとなる。まさに、一切の形成〔作用〕（諸行：形成されたもの・現象世界）は、空虚なるものではないか。

31.（299）　ディーパンカラ〔世尊〕は、〔世の〕教師たる方は、勝者は、ナンダ林園において、涅槃に到達した者となる。まさしく、そこにおいて、彼の勝者の塔があり、三十六ヨージャナの高さとなる。ということで──

ディーパンカラ世尊の伝統が、第一となる。

4.　コンダンニャ覚者の伝統

1.（300）　ディーパンカラ〔世尊〕の後に、コンダンニャという名の〔世の〕導き手たる方が、無限なる威光ある方が、無量なる福徳ある方が、量りようのない〔徳〕ある方が、〔獅子の如く〕近づき難き方が、〔世に生起した〕。

2.（301）　忍耐をもってしては地の如く、戒をもってしては海洋の如く、禅定（定・三昧）をもってしてはメール（須弥山）の如く、知恵（智）をもってしては空の如く、〔彼はある〕。

3.（302）　〔五つの〕機能（五根）と〔五つの〕力（五力）と〔七つの〕覚りの支分（七覚支）と〔八つの聖なる〕道（八正道）と〔四つの〕真理（四諦）の明示が〔有った〕。覚者は、常に明示した──全ての命あるものたちの利益のために。

4.（303）　コンダンニャ〔世尊〕が、世の導き手たる方が、法（真理）の輪を転起させているとき、百千の千万の者たちに、第一の〔法の〕知悉（現観）が有った。

5.（304）　そののち、他にもまた、〔法を〕説示しているとき、人や神たちの集いにおいて、九十の千の千万の者たちに、第二の〔法の〕知悉が有った。

6.（305）　すなわち、異教の者たちを撃破しながら、法（教え）を説示したとき、八十の千の千万の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

7.（306）　コンダンニャ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には、三つの集まりが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、心が寂静となった者たちのために、如なる者たちのために。

8.（307）　百千の千万の者たちのために、第一の集いが存した。第二〔の集い〕は、千の千万の者たちのために。第三〔の集い〕は、九十の千万の者たちのために。

9.（308）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、ヴィジターヴィンという名の士族として〔世に生起した〕。限度としては、海を限りに、わたしは、権力を転起させる。

10.（309）　百千の千万の〔世俗の〕垢を離れる大いなる聖賢たちを、世の至高の主たる方（コンダンニャ）と共に、最高の食べ物によって満足させた。

11.（310）　コンダンニャ〔世尊〕は、〔世の〕導き手たる方は、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした（授記した）。〔コンダンニャ世尊は言った〕「これより、量るべくもないカッパ（劫：時間の単位・極めて長い時間）〔の未来〕において、世における覚者と成るであろう。

12.（311）　〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して、為すに為し難きことを為して、偉大なる福徳ある者は、正覚者となり、アッサッタ〔樹〕（菩提樹）の根元において覚るであろう。

13.（312）　この者の生みの母は、マーヤーという名の者と成るであろう。父は、スッドーダナという名の者と〔成るであろう〕。この者〔の姓〕は、ゴータマと成るであろう。

14.（313）　コーリタ（モッガッラーナ）が、さらに、ウパティッサ（サーリプッタ）が、至高の弟子たち（二大弟子）と成るであろう。アーナンダという名の奉仕者（侍者）が、この勝者に奉仕するであろう。

15.（314）　ケーマーが、さらに、ウッパラヴァンナーが、至高の女性の弟子たちと成るであろう。その世尊の菩提〔樹〕は、『アッサッタ』と呼ばれる。

16.（315）　チッタが、さらに、ハッターラヴァカが、至高の奉仕者たちと成るであろう。そして、ナンダマータルが、ウッタラーが、至高の女性の奉仕者たちと成るであろう。福徳あるゴータマには、彼には、百年の寿命が〔有るであろう〕」〔と〕。

17.（316）　等しき者なき方（コンダンニャ）の、偉大なる聖賢の、この言葉を聞いて、歓喜した人や神たちは〔言った〕。「覚者の種子です──まさに、この方（ヴィジターヴィン）は」〔と〕。

18.（317）　諸々の叫喚の声が転起する。〔彼らは〕拍手し、かつまた、笑喜する。一万〔の世の界域〕の天神たちは、合掌を為し、礼拝する。

19.（318）　〔人々が言った〕「すなわち、世の主たるこの方（コンダンニャ）の教えを、〔わたしたちが〕亡失することになるなら、未来の時において、この方（正覚したヴィジターヴィン）の面前に有るのだ。

20.（319）　たとえば、川を超え渡っている人間たちが、対岸を亡失して〔そののち〕、下流の渡し場を収め取って、大河を超え渡るように（場を変えて渡河するように）──

21.（320）　まさしく、このように、わたしたちの全てが、すなわち、この勝者を逸し去るなら、未来の時において、この方の面前に有るのだ」〔と〕。

22.（321）　彼の言葉を聞いて、わたしは、より一層、心を浄信させた。まさしく、その義（目的）を遂行しながら、大いなる王権を、勝者にたいし施した。大いなる王権を施して、彼の現前において出家した。

23.（322）　経典を、さらに、また、律を、九つの支分ある教師の教えを、〔その〕全てを、完全に学び取って、勝者の教えを荘厳した。

24.（323）　坐ることと立つことと歩行において、そこにおいて、〔気づきを〕怠ることなく〔世に〕住みながら、神知における完全態に至って、わたしは、梵の世へと赴いた（梵天界に再生した）。

25.（324）　〔コンダンニャ世尊が生を受けた〕城市は、ランマヴァティーという名であり、スナンダという名の士族が〔父として〕、スジャーターという名の生む者が〔母として有った〕──コンダンニャ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

26.（325）　十の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。スチ、スルチ、さらに、スバ〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

27.（326）　三の百千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。ルチデーヴィーという名の女が〔妻として〕、ヴィジタセーナが実子として〔有った〕。

28.（327）　四つの形相を見て、車を乗物に〔家から〕出た。欠くことなく十月のあいだ、勝者は、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励した。

29.（328）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、コンダンニャ〔世尊〕は、最上の二足者たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──諸天のなかの最上の城市において。

30.（329）　まさしく、そして、バッダが、さらに、スバッダが、至高の弟子たちとして有った。アヌルッダという名の者が、奉仕者として〔有った〕──コンダンニャ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

31.（330）　そして、ティッサーが、さらに、ウパティッサーが、至高の女性の弟子たちとして有った。善きサーラ〔樹〕が、菩提〔樹〕として〔有った〕──コンダンニャ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

32.（331）　そして、ソーナが、さらに、ウパソーナが、至高の奉仕者たちとして有った。まさしく、そして、ナンダーが、さらに、シリマーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

33.（332）　偉大なる牟尼は、彼は、八十八ハッタを超える高さがあり、星々の王（月）のように、正午の太陽のように、美しく輝く。

34.（333）　百千年のあいだ、まさしく、そのあいだ、寿命が見出される。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

35.（334）　煩悩の滅尽者たちによって、〔世俗の〕垢を離れる者たちによって、地は、様々な彩りあるものとなり、〔世に〕存した。すなわち、星々によって、空が〔光り輝く〕ように、このように、彼は、光り輝いた。

36.（335）　それらの龍たちもまた、量りようのない〔徳〕ある者たちであり、〔心の〕動乱なき者たちであり、〔獅子の如く〕近づき難き者たちであり、落雷のように〔光明を〕見示して、大いなる福徳ある者たちは、彼らは、涅槃に到達した者たちとなる。

37.（336）　勝者の、そして、その無比なる神通も、さらに、完全に修められた知恵も、禅定も、その全てが、消没したものとなる。一切の形成〔作用〕は、まさに、空虚なるものではないか。

38.（337）　コンダンニャ〔世尊〕は、最も優れた方は、覚者は、チャンダ林園において、涅槃に到達した者となる。まさしく、そこにおいて、彩りあざやかな塔廟があり、七ヨージャナ（長さの単位・一ヨージャナは軛牛の一日の移動距離で約７キロメートルもしくは１５キロメートルとされる）に直立している。ということで──

コンダンニャ世尊の伝統が、第二となる。

5.　マンガラ覚者の伝統

1.（338）　コンダンニャ〔世尊〕の後に、マンガラという名の〔世の〕導き手たる方が〔世に生起した〕。世の闇を打破して、法（真理）の松明を保持した。

2.（339）　彼の光は、他の勝者たちよりも、より以上に、無比なるものとして存した。月と日の光を打ち砕いて、一万〔の世の界域〕に遍照する。

3.（340）　覚者は、彼もまた、四つの最上の優れた真理を明示した。〔明示された〕それぞれの者たちは、真理の味を飲み干して、大いなる闇を除去する。

4.（341）　無比なる覚りに至り得て〔そののち〕、第一の法（教え）の説示において、百千の千万の者たちに、法（真理）の知悉が有った。

5.（342）　インダ神（インドラ神）の天の居所において、覚者は、法（教え）を説示した。そのとき、千の千万の者たちに、第二の〔法の〕行知（法の知悉）が有った。

6.（343）　すなわち、転輪〔王〕のスナンダが、正覚者のもとへと近づいて行ったとき、そのとき、正覚者は、最上の優れた法（真理）の太鼓を打った。

7.（344）　そのとき、スナンダに随行する人民として、九十の千万の者たちが存した。彼らは、全てもろともに、残りなく、「来たれ、比丘よ」〔と言われる〕者たちと成った（出家した）。

8.（345）　マンガラ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には、三つの集まりが存した。百千の千万の者たちのために、第一の集いが存した。

9.（346）　第二〔の集い〕は、百千の千万の者たちのために。第三〔の集い〕は、九十の千万の者たちのために。煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、そのとき、集いが存した。

10.（347）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、スルチという名の婆羅門として〔世に生起した〕──〔聖典の〕読誦者にして呪文の保持者として、三つのヴェーダの奥義に至る者として。

11.（348）　わたしは、〔世の〕教師たる方のもとへと近づいて行って、帰依所として、彼のもとに赴いて、正覚者を筆頭とする僧団を、香料と花飾によって供養した。香料と花飾によって供養して、牛乳によって満足させた。

12.（349）　マンガラ〔世尊〕は、最上の二足者たる方は、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔マンガラ世尊は言った〕「これより、量るべくもないカッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

13.（350）　〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して……略（311-320参照）……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

14.（351）　彼の言葉を聞いて、また、より一層、心を浄信させた。十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

15.（352）　そのとき、喜悦を増進させながら、優れた正覚に至り得るために、わたしの家を、覚者にたいし施して、彼の現前において出家した。

16.（353）　経典を、さらに、また、律を、九つの支分ある教師の教えを、〔その〕全てを、完全に学び取って、勝者の教えを荘厳した。

17.（354）　そこにおいて、〔気づきを〕怠ることなく〔世に〕住みながら、〔四つの〕梵の修行（慈・悲・喜・捨の四無量心）を修めて、神知における完全態に至って、わたしは、梵の世へと赴いた。

18.（355）　〔マンガラ世尊が生を受けた〕城市は、ウッタラという名であり、ウッタラという名の士族が〔父として〕、ウッタラーという名の生む者が〔母として有った〕──マンガラ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

19.（356）　九の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。ヤサヴァー、スチマー、シリマー〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

20.（357）　正味三十の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。ヤサヴァティーという名の女が〔妻として〕、シーヴァラという名の者が実子として〔有った〕。

21.（358）　四つの形相を見て、馬を乗物に〔家から〕出た。欠くことなく八月のあいだ、勝者は、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励した。

22.（359）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、マンガラという名の〔世の〕導き手たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──最上の優れたシリー林において。

23.（360）　スデーヴァが、さらに、ダンマセーナが、至高の弟子たちとして有った。パーリタという名の者が、奉仕者として〔有った〕──マンガラ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

24.（361）　そして、シーヴァラーが、さらに、アソーカーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「ナーガルッカ」と呼ばれる。

25.（362）　まさしく、そして、ナンダが、さらに、ヴィサーカが、至高の奉仕者たちとして有った。まさしく、そして、アヌラーが、さらに、スタナーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

26.（363）　偉大なる牟尼は、八十八ラタナ（長さの単位・一ラタナは約五十センチ）を超える高さがあり、彼から、幾百千の光が放たれる。

27.（364）　九十の千年のあいだ、まさしく、そのあいだ、寿命が見出される。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

28.（365）　たとえば、また、海洋における諸々の波が、それらが、数えることができないように、まさしく、そのように、彼の弟子たちは、彼らは、数えることができない。

29.（366）　すなわち、マンガラ〔世尊〕が、世の導き手たる方が、正覚者が、〔世に〕止住したあいだは、そのとき、彼の教えにおいて、〔心の〕汚れを有する死は、存在しない。

30.（367）　法（真理）の松明を保持して、大勢の人を等しく超え渡して、火煙のように燃え盛って、彼は、偉大なる福徳ある方は、涅槃に到達した者となる。

31.（368）　諸々の形成〔作用〕（諸行：形成されたもの・現象世界）の自ずからの状態（自性）の義（意味）を、天を含む〔世の人々〕に見示して（一切世界の無常・苦・無我なることを示して）、火の塊のように燃え盛って、滅却に至った太陽のように（西に沈む夕日のように）──

32.（369）　マンガラ〔世尊〕は、覚者は、ヴァッサラという名の庭園において、涅槃に到達した。まさしく、そこにおいて、彼の勝者の塔があり、三十ヨージャナの高さとなる。ということで──

マンガラ世尊の伝統が、第三となる。

6.　スマナ覚者の伝統

1.（370）　マンガラ〔世尊〕の後に、スマナという名の〔世の〕導き手たる方が、一切の法（性質）をもってしては等しき者なき方が、一切の有情たちのなかの最上者たる方が、〔世に生起した〕。

2.（371）　そのとき、彼は、メーカラの都において、不死の太鼓を打った。法（真理）の法螺貝を兼ね合わせた、九つの支分ある勝者の教えを〔説いた〕。

3.（372）　彼は、諸々の〔心の〕汚れに勝利して、最上の正覚に至り得て、〔世の〕教師たる方は、城市を、最上の優れた正なる法（教え）の都を、造作した。

4.（373）　間断なく、屈曲なく、真っすぐで、広大にして幅広き、大いなる道を、彼は造作した。最上の優れた気づきの確立（念処・念住）を──

5.（374）　四つの沙門の果を、四つの融通無礙〔の智慧〕を、六つの神知を、八つの入定を、そこにおいて、〔大いなる〕道において、拡大した。

6.（375）　彼ら、〔気づきを〕怠ることなく、〔心に〕鬱積なく、恥〔の思い〕と精進を具した者たちは、それぞれの者たちが、これらの優れた徳を、安楽なるままに取る。

7.（376）　このように、この〔心の〕制止によって、大勢の人を引き上げながら、〔世の〕教師たる方は、第一に、百千の千万の者たちを覚らせた。

8.（377）　偉大なる勇者が、異教の衆徒たちを教え諭した、その時には、千の千万の者たちが、〔法を〕知悉した──第二の法（教え）の説示において。

9.（378）　すなわち、天〔の神々〕たちが、さらに、人間たちが、意図を一つにする和合者たちとなり、止滅〔の境地〕についての問いを、さらに、また、疑念ある意図のことを、尋ねたとき──

10.（379）　そのときもまた、法（教え）の説示において、止滅〔の境地〕の遍き提示において、九十の千の千万の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

11.（380）　スマナ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には、三つの集まりが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、心が寂静となった者たちのために、如なる者たちのために。

12.（381）　雨期を住した世尊が、〔雨期の〕充足を宣言したとき、如来は、百千の千万の者たちとともに、〔雨期の滞在を〕充足した（第一の集い）。

13.（382）　そののち、他に、〔世俗の〕垢を離れるカンチャナ山の集まりにおいて、九十の千の千万の者たちのために、第二の集いが存した。

14.（383）　すなわち、天の王たる帝釈〔天〕（インドラ神）が、覚者と会見するために近しく赴いたとき、八十の千の千万の者たちのために、第三の集いが存した。

15.（384）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、大いなる神通ある龍の王として〔世に生起した〕──名としては、アトゥラという名の、増長した善なる〔功徳〕の蓄積ある〔龍〕として。

16.（385）　そのとき、わたしは、龍の居所から出て、親族たちと共に、龍たちの諸々の天の楽器によって、僧団を有する〔覚者〕に、勝者に、奉仕した。

17.（386）　百千の千万の者たちを、食べ物と飲み物によって満足させた。各自に一組の布を施して、帰依所として、彼のもとに近しく赴いた。

18.（387）　スマナ〔世尊〕は、〔世の〕導き手たる方は、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔スマナ世尊は言った〕「これより、量るべくもないカッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

19.（388）　〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

20.（389）　彼の言葉を聞いて、また、より一層、心を浄信させた。十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

21.（390）　〔スマナ世尊が生を受けた〕城市は、メーカラという名であり、スダッタという名の士族が〔父として〕、シリマーという名の生む者が〔母として有った〕──スマナ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

22.（391）　九の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。チャンダ、スチャンダ、さらに、ヴァタンサ〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

23.（392）　六十三の百千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。ヴァタンシカーという名の女が〔妻として〕、アヌーパマという名の者が実子として〔有った〕。

24.（393）　四つの形相を見て、象を乗物に〔家から〕出た。欠くことなく十月のあいだ、勝者は、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励した。

25.（394）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、スマナ〔世尊〕は、世の導き手たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──最上の都のメーカラにおいて。

26.（395）　サラナが、さらに、バーヴィタッタが、至高の弟子たちとして有った。ウデーナという名の者が、奉仕者として〔有った〕──スマナ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

27.（396）　そして、ソーナーが、さらに、ウパソーナーが、至高の女性の弟子たちとして有った。覚者は、無量なる福徳ある方は、彼もまた、ナーガ〔樹〕の根元において覚った。

28.（397）　まさしく、そして、ヴァルナが、さらに、サラナが、至高の奉仕者たちとして有った。そして、チャーラーが、さらに、ウパチャーラーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

29.（398）　覚者は、彼は、高さにして、九十ハッタの高さがあり、価値ある黄金の似姿があり、一万〔の世の界域〕に遍照する。

30.（399）　九十の千年のあいだ、まさしく、そのあいだ、寿命が見出される。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

31.（400）　超え渡すべき者たちを超え渡して、そして、覚らせるべき者たちを覚らせた。第八〔夜〕の星々の王（月）のように、正覚者は、完全なる涅槃に到達した。

32.（401）　そして、煩悩の滅尽者たちである、それらの比丘たちも──そして、相同の者なき方である、その覚者も──無比なる光を見示して〔そののち〕、すなわち、大いなる福徳ある者たちは、涅槃に到達した者たちとなる。

33.（402）　そして、その無比なる知恵も、さらに、それらの無比なる宝玉も、その全てが、消没したものとなる。一切の形成〔作用〕は、まさに、空虚なるものではないか。

34.（403）　スマナ〔世尊〕は、福徳を保持する方は、覚者は、アンガ林園において、涅槃に到達した者となる。まさしく、そこにおいて、彼の勝者の塔があり、四ヨージャナの高さとなる。ということで──

スマナ世尊の伝統が、第四となる。

7.　レーヴァタ覚者の伝統

1.（404）　スマナ〔世尊〕の後に、レーヴァタという名の〔世の〕導き手たる方が、喩えなき方が、相同の者なき方が、無比にして最上の勝者が、〔世に生起した〕。

2.（405）　梵〔天〕に乞い求められ、彼もまた、法（真理）を明示した──範疇（蘊）と界域（界）の〔差異を〕定め置くことを、種々なる生存において〔いまだ〕転起なきものを。

3.（406）　彼には、法（教え）の説示において、三つの〔法の〕知悉が有った。数をもっては説かれようのないものとして、第一の〔法の〕知悉が有った。

4.（407）　すなわち、レーヴァタ牟尼が、アリンダマ王を教導したとき、そのとき、千の千万の者たちに、第二の〔法の〕知悉が有った。

5.（408）　七日ののち、静坐から出起して、人の雄牛たる方は、百の千万の人や神たちのために、最上の果において教導した。

6.（409）　レーヴァタ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には、三つの集まりが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、善き解脱者たちのために、如なる者たちのために。

7.（410）　すなわち、第一〔の集い〕に集いあつまった者たちは、計数の道を超越した者たちとなる。百千の千万の者たちのために、第二の集いが存した。

8.（411）　すなわち、また、智慧をもってしては等しき者なき者である、彼の〔法の〕輪を随転させる者（至高の仏弟子）が、その〔弟子〕が、生命の憂慮に至り得た病者として存した、そのとき──

9.（412）　彼の病を問うために、すなわち、そのとき、近しく赴いた牟尼（沈黙の聖者）たちは、千の千万の阿羅漢たちとなり、第三の集いが存した。

10.（413）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、アティデーヴァという名の婆羅門として〔世に生起した〕。彼のもとへと近しく赴いて、わたしは、帰依所として、レーヴァタ覚者のもとに赴いた。

11.（414）　彼の、戒を、さらに、禅定を、無上なる智慧の徳を、強さのままに賛嘆して、わたしは、上衣を施した。

12.（415）　レーヴァタ〔世尊〕は、〔世の〕導き手たる方は、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔レーヴァタ世尊は言った〕「これより、量るべくもないカッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

13.（416）　〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

14.（417）　彼の言葉を聞いて、また、より一層、心を浄信させた。十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

15.（418）　そのときもまた、〔まさに〕その、覚者の法（教え）を、思念して増進させた。「すなわち、わたしが切望したものである、〔まさに〕その、法（教え）を、〔わたしは〕将来するのだ」〔と〕。

16.（419）　〔レーヴァタ世尊が生を受けた〕城市は、スダンニャヴァティーという名であり、ヴィプラという名の士族が〔父として〕、ヴィプラーという名の生む者が〔母として有った〕──レーヴァタ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

17.（420）　そして、六の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。スダッサナ、ラタナッギ、さらに、飾り立てられたアーヴェーラ〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕──功徳の行為によって発現したものとして。

18.（421）　そして、三十三の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。スダッサナーという名の女が〔妻として〕、ヴァルナという名の者が実子として〔有った〕。

19.（422）　四つの形相を見て、車を乗物に〔家から〕出た。欠くことなく七月のあいだ、勝者は、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励した。

20.（423）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、レーヴァタ〔世尊〕は、世の導き手たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──ヴァルナ林園のシリー・ガラ（吉祥の家）において。

21.（424）　ヴァルナが、さらに、ブラフマデーヴァが、至高の弟子たちとして有った。サンバヴァという名の者が、奉仕者として〔有った〕──レーヴァタ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

22.（425）　まさしく、そして、バッダーが、さらに、スバッダーが、至高の女性の弟子たちとして有った。覚者は、〔過去と未来の〕同等の者なき者たちと同等なる方は、彼もまた、ナーガ〔樹〕の根元において覚った。

23.（426）　パドゥマが、まさしく、さらに、クンジャラが、至高の奉仕者たちとして有った。まさしく、そして、シリマーが、ヤサヴァティーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

24.（427）　覚者は、彼は、高さにして、八十ハッタの高さがあり、昇り行くインダの幟のように、全ての方角を照らす。

25.（428）　彼の肉体に発現した、諸々の無上なる光の花飾は、もしくは、昼であろうが、夜であろうが、遍きにわたり、〔一〕ヨージャナに充満する。

26.（429）　六十の千年のあいだ、まさしく、そのあいだ、寿命が見出される。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

27.（430）　覚者の力を見示して、世において、不死〔の境処〕を明示しながら、あたかも、燃料の消滅ある祭火のように、執取〔の思い〕なく、涅槃に到達した。

28.（431）　そして、その宝玉の輝きある身体も、さらに、その相同のものなき法（性質）も、その全てが、消没したものとなる。一切の形成〔作用〕は、まさに、空虚なるものではないか。

29.（432）　レーヴァタ〔世尊〕は、福徳を保持する方は、覚者は、彼は、大いなる都において、涅槃に到達した者となる。そこかしこの地域において、遺物の拡張（遺骨の分配）が存した。ということで──

レーヴァタ世尊の伝統が、第五となる。

8.　ソービタ覚者の伝統

1.（433）　レーヴァタ〔世尊〕の後に、ソービタという名の〔世の〕導き手たる方が、〔心が〕定められた方が、心が寂静となった方が、等しき者なく対する人なき方が、〔世に生起した〕。

2.（434）　勝者は、彼は、自らの家において、意図を退転させた（心を退転させて覚りを得た）。全一なる覚りに至り得て、法（真理）の輪を転起させた。

3.（435）　下は無間〔地獄〕に至るまで、さらに、また、上は有頂〔天〕に〔至るまで〕、ここにおいて、〔その〕中途において、一なる衆〔のみ〕が有った──法（教え）の説示あるときに。

4.（436）　その衆のために、正覚者は、法（真理）の輪を転起させた。数をもっては説かれようのないものとして、第一の〔法の〕知悉が有った。

5.（437）　そののち、他にもまた、〔法を〕説示しているとき、そして、神たちの集いにおいて、九十の千の千万の者たちに、第二の〔法の〕知悉が有った。

6.（438）　また、他にも、ジャヤセーナという名の士族の王子が、林園を育成して、覚者に引き渡した、そのとき──

7.（439）　眼ある方は、彼の祭祀（供養）を賛じ称えながら、法（教え）を説示し、そのとき、千の千万の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

8.（440）　ソービタ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には、三つの集まりが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、心が寂静となった者たちのために、如なる者たちのために。

9.（441）　ウッガタという名のその王が、最上の人たる方にたいし、布施を施す、その布施においては、百の千万の阿羅漢たちが集いあつまった（第一の集い）。

10.（442）　また、他にも、都の衆徒が、最上の人たる方にたいし、布施を施す、そのとき、九十の千万の者たちのために、第二の集いが存した。

11.（443）　すなわち、勝者が、天の世に住して〔そののち〕、〔下界へと〕降り行くとき、そのとき、八十の千万の者たちのために、第三の集いが存した。

12.（444）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、スジャータという名の婆羅門として〔世に生起した〕。そのとき、弟子を有する覚者を、食べ物と飲み物によって満足させた。

13.（445）　ソービタ〔世尊〕は、〔世の〕導き手たる方は、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔ソービタ世尊は言った〕「これより、量るべくもないカッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

14.（446）　〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

15.（447）　彼の言葉を聞いて、また、欣喜した者となり、畏怖の意図ある者となり、まさしく、その義（目的）を獲得するために、わたしは、激しく〔道心〕堅固に為した。

16.（448）　〔ソービタ世尊が生を受けた〕城市は、スダンマという名であり、スダンマという名の士族が〔父として〕、スダンマーという名の生む者が〔母として有った〕──ソービタ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

17.（449）　九の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。クムダ、ナーリナ、パドゥマ〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

18.（450）　三十七の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。マニラーという名のその女が〔妻として〕、シーハという名の者が実子として存した。

19.（451）　四つの形相を見て、高楼をとおり〔家から〕出た。七日のあいだ、最上の人士たる方は、〔刻苦〕精励の行を歩んで──

20.（452）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、ソービタ〔世尊〕は、世の導き手たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──最上のスダンマ庭園において。

21.（453）　そして、アサマが、さらに、スネッタが、至高の弟子たちとして有った。アノーマという名の者が、奉仕者として〔有った〕──ソービタ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

22.（454）　そして、ナクラーが、さらに、スジャーターが、至高の女性の弟子たちとして有った。そして、覚者は、目覚めている者は、彼は、ナーガ〔樹〕の根元において覚った。

23.（455）　まさしく、そして、ランマが、さらに、スダッタが、至高の奉仕者たちとして有った。まさしく、そして、ナクラーが、さらに、チッターが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

24.（456）　偉大なる牟尼は、五十八ラタナ（長さの単位・一ラタナは約五十センチ）を超える高さがあり、昇り行く百光〔の太陽〕のように、全ての方角を照らす。

25.（457）　たとえば、美しく咲き誇る山林が、種々なる香りによって燻られているように、まさしく、そのように、彼の〔聖なる〕言葉は、諸々の戒の香りによって燻られている。

26.（458）　たとえば、また、海洋が、まさに、見る〔だけ〕で満足するべきではないように、まさしく、そのように、彼の〔聖なる〕言葉は、聞く〔だけ〕で満足するべきではない。

27.（459）　九十の千年のあいだ、まさしく、そのあいだ、寿命が見出される。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

28.（460）　教諭を、さらに、教示を、残りの人々にたいし与えて、献火のように燃え尽きて、彼は、弟子を有する〔覚者〕は、涅槃に到達した者となる。

29.（461）　覚者は、〔過去と未来の〕同等の者なき者たちと同等なる方は、そして、彼も──力に至り得た者たちである、それらの弟子たちもまた──その全てが、消没したものとなる。まさに、一切の形成〔作用〕は、空虚なるものではないか。

30.（462）　ソービタ〔世尊〕は、優れた正覚者は、シーハ林園において、涅槃に到達した者となる。そこかしこの地域において、遺物の拡張が存した。ということで──

ソービタ世尊の伝統が、第六となる。

9.　アノーマダッシン覚者の伝統

1.（463）　ソービタ〔世尊〕の後に、最上の二足者たる正覚者として、アノーマダッシン〔という名の覚者〕が、無量なる福徳ある方が、超越し難き威光ある方が、〔世に生起した〕。

2.（464）　彼は、一切の結縛を断ち切って、三つの生存を砕破して、不退転に至る道を、天〔の神々〕と人間たちに見示した。

3.（465）　海洋のように不動なる方として、山のように近づき難き方として、虚空のように終極なき者として、咲き誇るサーラ〔樹〕の王のような方として、彼は〔有った〕。

4.（466）　覚者を、彼を、たとえ、見る〔だけ〕でも、命あるものたちは、満足した者たちと成り、弁じている言葉を聞いて、彼らは、不死〔の境処〕（涅槃）に至り得る。

5.（467）　彼の、法（真理）の知悉は、そのとき、繁栄し、興隆し、〔世に〕有った。第一の法（教え）の説示において、百の千万の者たちが、〔法を〕知悉した。

6.（468）　そののち、他に、〔法の〕知悉において、諸々の法（真理）の雨を降らせているとき、第二の法（教え）の説示において、八十の千万の者たちが、〔法を〕知悉した。

7.（469）　そののち、他に、まさに、〔諸々の法の雨を〕降らせているとき、そして、命あるものたちを満足させているとき、七十八の千万の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

8.（470）　そして、偉大なる聖賢には、彼にもまた、三つの集まりが存した──神知の力に至り得た者たちのために、解脱〔の境地〕において花ひらいた者たちのために。

9.（471）　そのとき、八の百千の者たちのために、〔第一の〕集まりが有った──驕慢と迷妄を捨棄した者たちのために、心が寂静となった者たちのために、如なる者たちのために。

10.（472）　七の百千の者たちのために、第二の集いが存した──穢れなき者たちのために、〔世俗の〕塵を離れる者たちのために、寂静なる者たちのために、如なる者たちのために。

11.（473）　六の百千の者たちのために、第三の集いが存した──神知の力に至り得た者たちのために、涅槃に到達した苦行者たちのために。

12.（474）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、大いなる神通ある夜叉として〔世に〕存した──自在〔天〕において、幾千万の夜叉たちのイッサラ（イーシュヴァラ神・自在神）として。

13.（475）　そのときもまた、優れた覚者のもとへと、偉大なる聖賢のもとへと、彼のもとへと、近しく赴いて、僧団を有する〔覚者〕を、世の導き手たる方を、食べ物と飲み物によって満足させた。

14.（476）　そのとき、清浄の眼ある牟尼は、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔アノーマダッシン世尊は言った〕「これより、量るべくもないカッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

15.（477）　〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

16.（478）　彼の言葉を聞いて、また、欣喜した者となり、畏怖の意図ある者となり、十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

17.（479）　〔アノーマダッシン世尊が生を受けた〕城市は、チャンダヴァティーという名であり、ヤサヴァントという名の士族が〔父として〕、ヤソーダラーという名の者が母として〔有った〕──アノーマダッシン〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には。

18.（480）　十の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。シリ、ウパシリ、ヴァッダ〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

19.（481）　二十三の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。シリマーという名のその女が〔妻として〕、ウパヴァーナという名の者が実子として〔有った〕。

20.（482）　四つの形相を見て、駕篭〔を乗物〕に〔家から〕出た。欠くことなく十月のあいだ、勝者は、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励した。

21.（483）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、アノーマダッシン〔世尊〕は、偉大なる聖賢は、偉大なる勇者は、彼は、〔法の〕輪を転起させた──スダッサナ庭園において。

22.（484）　そして、ニサバが、さらに、アノーマが、至高の弟子たちとして有った。ヴァルナという名の者が、奉仕者として〔有った〕──アノーマダッシン〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には。

23.（485）　そして、スンダリーが、さらに、スマナーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「アッジュナ」と呼ばれる。

24.（486）　ナンディヴァッダが、シリヴァッダが、至高の奉仕者たちとして有った。まさしく、そして、ウッパラーが、さらに、パドゥマーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

25.（487）　偉大なる牟尼は、五十八ラタナを超える高さがあり、彼の光が、昇り行く百光〔の太陽〕のように放たれる。

26.（488）　百千年のあいだ、まさしく、そのあいだ、寿命が見出される。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

27.（489）　見事に花ひらいた〔聖なる〕言葉は、阿羅漢たちによって、如なる者たちによって、貪欲を離れた者たちによって、〔世俗の〕垢を離れる者たちによって、美しく輝いた──勝者の教えとして。

28.（490）　そして、〔世の〕教師たる方であり、無量なる福徳ある方である、その〔覚者〕も──無比なる者たちである、それらの組となる者たち（二大弟子を筆頭とする聖弟子たち）も──その全てが、消没したものとなる。まさに、一切の形成〔作用〕は、空虚なるものではないか。

29.（491）　アノーマダッシン〔世尊〕は、〔世の〕教師たる方は、勝者は、ダンマ林園において、涅槃に到達した者となる。まさしく、そこにおいて、彼の勝者の塔があり、二十五〔ヨージャナ〕の高さとなる。ということで──

アノーマダッシン世尊の伝統が、第七となる。

10.　パドゥマ覚者の伝統

1.（492）　アノーマダッシン〔世尊〕の後に、最上の二足者たる正覚者として、名としては、パドゥマという名の、等しき者なく対する人なき方が、〔世に生起した〕。

2.（493）　彼の、戒もまた、等しきものなきものであり、禅定もまた、終極なきものであり、優れた知恵は、数えようもないものであり、解脱もまた、喩えなきものである。

3.（494）　無比なる威光ある方には、彼にもまた、法（真理）の輪の転起において、三つの〔法の〕知悉が存した──大いなる闇を運び去るものとして。

4.（495）　第一の〔法の〕知悉において、覚者は、百の千万の者たちを覚らせた。第二の〔法の〕知悉において、慧者は、九十の千万の者たちを覚らせた。

5.（496）　さらに、すなわち、パドゥマ覚者が、自らの実子を教え諭したとき、そのとき、八十の千万の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

6.（497）　パドゥマ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には、三つの集まりが存した。百千の千万の者たちのために、第一の集いが存した。

7.（498）　カティナ奉献の時において、カティナの衣料が仕立てられたとき、法（教え）の軍団長を義（目的）として、比丘たちは、衣料を縫い合わせた。

8.（499）　そのとき、〔世俗の〕垢を離れる者たちである、それらの比丘たちが、六つの神知ある者たちが、大いなる神通ある者たちが、〔一切に〕敗れることなき者たちが、三の百千の者たちが集まった（第二の集い）。

9.（500）　また、他にも、彼が、人の雄牛たる方が、山林のなかの住居へと近しく赴いた、そのとき、二の百千の者たちのために、〔第三の〕集いが存した。

10.（501）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、獣たちの征服者たる獅子として〔世に〕存した。山林において、遠離を増進させている勝者を、〔わたしは〕見た。

11.（502）　〔覚者の両の〕足を、頭をもって敬拝して、彼に、右回り〔の礼〕を為して、三度、咆哮して、七日のあいだ、勝者に奉仕した。

12.（503）　七日ののち、優れた入定から出起して、如来は、意によって思い考えて、千万の比丘たちを導き入れた。

13.（504）　彼らの中央において、偉大なる勇者は、彼もまた、そのとき、〔わたしのことを〕説き明かした。〔パドゥマ世尊は言った〕「これより、量るべくもないカッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

14.（505）　〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

15.（506）　彼の言葉を聞いて、また、より一層、心を浄信させた。十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

16.（507）　〔パドゥマ世尊が生を受けた〕城市は、チャンパカという名であり、アサマという名の士族が〔父として〕、アサマーという名の生む者が〔母として有った〕──パドゥマ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

17.（508）　十の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。ナンダー、ヴァスヤサー、ウッタラー〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

18.（509）　そして、三十三の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。ウッタラーという名のその女が〔妻として〕、ランマという名の者が実子として存した。

19.（510）　四つの形相を見て、車を乗物に〔家から〕出た。欠くことなく八月のあいだ、勝者は、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励した。

20.（511）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、パドゥマ〔世尊〕は、世の導き手たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──最上のダナンチャ庭園において。

21.（512）　そして、サーラが、さらに、ウパサーラが、至高の弟子たちとして有った。ヴァルナという名の者が、奉仕者として〔有った〕──パドゥマ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

22.（513）　まさしく、そして、ラーダーが、さらに、スラーダーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「マハーソーナ」と呼ばれる。

23.（514）　まさしく、そして、ビッヤが、さらに、アサマが、至高の奉仕者たちとして有った。そして、ルチーが、さらに、ナンダラーマーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

24.（515）　偉大なる牟尼は、五十八ラタナを超える高さがあり、彼の、等しきものなき光が、遍きにわたり、方々に放たれる。

25.（516）　月の光も、日の光も、宝玉や祭火や宝珠の光も、それらは、全てもろともに、打破されたものと成る──勝者の最上の光に至り得て〔そののち〕。

26.（517）　百千年のあいだ、まさしく、そのあいだ、寿命が見出される。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

27.（518）　完熟した意図ある有情たちを残りなく覚らせて、残りの者たちに教示して、彼は、弟子を有する〔覚者〕は、涅槃に到達した者となる。

28.（519）　蛇が、老い朽ちた皮膚を〔捨棄する〕ように、木が、古くなった葉を〔捨棄する〕ように、一切の形成〔作用〕を捨棄して、彼は、炎のように、涅槃に到達した者となる。

29.（520）　パドゥマ〔世尊〕は、優れた勝者は、〔世の〕教師たる方は、ダンマ林園において、涅槃に到達した者となる。そこかしこの地域において、遺物の拡張が存した。ということで──

パドゥマ世尊の伝統が、第八となる。

11.　ナーラダ覚者の伝統

1.（521）　パドゥマ〔世尊〕の後に、最上の二足者たる正覚者として、名としては、ナーラダという名の、等しき者なく対する人なき方が、〔世に生起した〕。

2.（522）　覚者は、彼は、転輪〔王〕の長男にして、正嫡として可愛がられ、花飾や装飾品を〔身に〕付け、庭園へと近づいて行った。

3.（523）　そこにおいて、広大なる福徳ある木が存した──形姿麗しく、偉丈夫にして、清らかなる〔木〕が。その〔庭園〕に到達して、〔彼は〕坐った──〔まさしく、その〕マハーソーナ〔樹〕の下に。

4.（524）　そこにおいて、終極なく、金剛の如き、優れた知恵が生起した。それによって、諸々の形成〔作用〕を、〔それらが〕興起しては倒壊するのを、〔あるがままに〕弁別した。

5.（525）　そこにおいて、一切の〔心の〕汚れを、残りなく取り去った。全一なる覚りに、さらに、十四の覚者の知恵に、至り得た。

6.（526）　正覚に至り得て、法（真理）の輪を転起させた。百千の千万の者たちに、第一の〔法の〕知悉が有った。

7.（527）　偉大なる牟尼は、龍の王のマハードーナを教え導きながら、そのとき、神変を為した──天を含む〔世の人々〕に見示しながら。

8.（528）　そのとき、天〔の神〕と人間たちのための、〔まさに〕その、法（真理）の明示において、九十の千の千万の者たちが、一切の疑念を超え渡った。

9.（529）　偉大なる勇者が、自らの実子を教え諭した、その時には、八十の千の千万の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

10.（530）　ナーラダ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には、三つの集まりが存した。百千の千万の者たちのために、第一の集いが存した。

11.（531）　すなわち、覚者が、覚者の徳を、〔その〕因縁と共に、〔人々に〕明示したとき、そのとき、〔世俗の〕垢を離れる者たちが、九十の千の千万の者たちが、共に赴いた（第二の集い）。

12.（532）　すなわち、龍のヴェーローチャナが、〔世の〕教師たる方に、布施を施すとき、そのとき、勝者の子（弟子）たちが、八十の百千の者たちが、共に赴いた（第三の集い）。

13.（533）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、激しい苦行の結髪者として〔世に生起した〕。空中を歩む者として、五つの神知における奥義に至る者として、〔世に〕存した。

14.（534）　そのときもまた、わたしは、〔過去と未来の〕同等の者なき者たちと同等なる方を、僧団を有し従者を有する〔覚者〕を、食べ物と飲み物によって満足させて、栴檀によって供養した。

15.（535）　そのとき、ナーラダ〔世尊〕は、世の導き手たる方は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔ナーラダ世尊は言った〕「これより、量るべくもないカッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

16.（536）　〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

17.（537）　彼の言葉を聞いて、また、より一層、意図を笑喜させて、十の完全態の円満のために、激しく、掟を〔心に〕確立した。

18.（538）　〔ナーラダ世尊が生を受けた〕城市は、ダンニャヴァティーという名であり、スデーヴァという名の士族が〔父として〕、アノーマーという名の生む者が〔母として有った〕──ナーラダ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

19.（539）　九の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。ジタ、ヴィジタ、アビラーマ〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

20.（540）　四十三の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。ヴィジタセーナーという名の女が〔妻として〕、ナンドゥッタラという名の者が実子として〔有った〕。

21.（541）　四つの形相を見て、徒歩で〔家から〕出た。七日のあいだ、最上の人士たる方は、〔刻苦〕精励の行を歩んだ。

22.（542）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、ナーラダ〔世尊〕は、世の導き手たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──最上のダナンチャ庭園において。

23.（543）　バッダサーラが、ジタミッタが、至高の弟子たちとして有った。ヴァーセッタという名の者が、奉仕者として〔有った〕──ナーラダ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

24.（544）　ウッタラーが、まさしく、さらに、パッグニーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「マハーソーナ」と呼ばれる。

25.（545）　ウッガリンダが、さらに、ヴァサバが、至高の奉仕者たちとして有った。そして、インダーヴァリーが、さらに、ヴァンディーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

26.（546）　偉大なる牟尼は、八十八ラタナを超える高さがあり、価値ある黄金の似姿があり、一万〔の世の界域〕に遍照する。

27.（547）　彼の、〔一〕ヴヤーマ（尋：長さの単位・一ヴヤーマは約二メートル）の光ある身体から、〔光が〕方々に放たれる。間断なく、昼夜のあいだ、常に、〔一〕ヨージャナに充満する。

28.（548）　その時点にあって、誰であれ、遍きにわたり、〔一〕ヨージャナにおける人たちが、松明や灯明を燃やすことなく、覚者の諸々の光によって覆われた。

29.（549）　九十の千年のあいだ、まさしく、そのあいだ、寿命が見出される。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

30.（550）　すなわち、空が、星々によって、様々な彩りあるものとなり、光り輝くように、まさしく、そのように、彼の教えは、阿羅漢たちによって、美しく輝く。

31.（551）　輪廻の流れを超え渡るために、残りの実践者たちを〔教示して〕、法（教え）の橋を堅固に作り為して、人の雄牛たる方は、彼は、涅槃に到達した者となる。

32.（552）　覚者は、〔過去と未来の〕同等の者なき者たちと同等なる方は、彼もまた──煩悩の滅尽者たちであり、無比なる威光ある者たちである、それら〔の弟子たち〕もまた──その全てが、消没したものとなる。まさに、一切の形成〔作用〕は、空虚なるものではないか。

33.（553）　ナーラダ〔世尊〕は、勝者にして〔人の〕雄牛たる方は、スダッサナの都において、涅槃に到達した者となる。まさしく、そこにおいて、彼の優美なる塔があり、四ヨージャナの高さとなる。ということで──

ナーラダ世尊の伝統が、第九となる。

12.　パドゥムッタラ覚者の伝統

1.（554）　ナーラダ〔世尊〕の後に、最上の二足者たる正覚者として、パドゥムッタラという名の勝者が、揺るぎなく海洋の如き方が、〔世に生起した〕。

2.（555）　まさしく、醍醐のカッパの者（最高の劫に生を受けた者）として、彼は〔世に〕存した。すなわち、覚者が生まれた、そのカッパにおいては、善なる〔功徳〕が増長した人民が生まれた（積善の者が生を受けた）。

3.（556）　パドゥムッタラ世尊の、第一の法（教え）の説示において、百千の千万の者たちに、法（真理）の知悉が有った。

4.（557）　そののち、他にもまた、〔法の雨を〕降らせながら、そして、命あるものたちを満足させているとき、三十七の百千の者たちに、第二の〔法の〕知悉が有った。

5.（558）　偉大なる勇者が、〔父である〕アーナンダ〔大王〕のもとへと近づいて行き、父の現前へと近しく赴いて、不死の鼓を打った、その時には──

6.（559）　不死の太鼓が打たれ、法（教え）の雨を降らせているとき、五十の百千の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

7.（560）　全ての命あるものたちの、教諭者として、教授者として、超渡者として、〔法の〕説示の巧みな智ある者として、覚者は、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

8.（561）　パドゥムッタラ〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には、三つの集まりが存した。百千の千万の者たちのために、第一の集いが存した。

9.（562）　すなわち、覚者が、〔過去と未来の〕同等の者なき者たちと同等なる方が、ヴェーバーラ山に住したとき、九十の千の千万の者たちに、第二の集いが存した。

10.（563）　さらに、〔彼が〕遊行〔の旅〕に出たとき、村や町や国からの八十の千の千万の者たちに、第三の集いが存した。

11.（564）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、ジャティラという名の国人として〔世に生起した〕。わたしは、正覚者を筆頭とする僧団を〔招いて〕、食事と共に、布地を施した。

12.（565）　僧団の中央に坐って、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔パドゥムッタラ世尊は言った〕「これより、百千カッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

13.（566）　〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

14.（567）　彼の言葉を聞いて、また、より以上に、掟を〔心に〕確立した。十の完全態の円満のために、断固として激しく、〔道心〕堅固に為した。

15.（568）　そのとき、異教の者たちは、全ての者たちが、排除され、意が離れ、失意の者たちとなり、誰であれ、彼らを世話せず、彼らを国土から排斥する。

16.（569）　そこにおいて、全ての者たちが集いあつまって、覚者の現前に近しく赴いた。〔彼らが言った〕「偉大なる勇者よ、あなたは、〔世の〕主たる方です。眼ある方よ、帰依所と成ってください」〔と〕。

17.（570）　慈しみ〔の思い〕ある方は、慈悲の者たる方は、全ての命あるものたちの益を探し求める方は、至り得た全ての異教の者たちを、五つの戒において確立させた。

18.（571）　このように、混乱なきものとして、さらに、異教の者たちから空無なるものとして、〔その僧団は〕存した──自在者と成った者たちによって、如なる者たちによって、阿羅漢たちによって、様々な彩りあるものとなり。

19.（572）　〔パドゥムッタラ世尊が生を受けた〕城市は、ハンサヴァティーという名であり、アーナンダという名の士族が〔父として〕、スジャーターという名の生む者が〔母として有った〕──パドゥムッタラ〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には。

20.（573）　十の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。ナラヴァーハナ、ヤサ、ヴァサヴァッティン〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

21.（574）　四十三の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。ヴァスダッターという名の女が〔妻として〕、ウッタマという名の者が実子として〔有った〕。

22.（575）　四つの形相を見て、高楼をとおり〔家から〕出た。七日のあいだ、最上の人士たる方は、〔刻苦〕精励の行を歩んだ。

23.（576）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、パドゥムッタラ〔世尊〕は、世の導き手たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──最上のミティラ庭園において。

24.（577）　そして、デーヴァラが、さらに、スジャータが、至高の弟子たちとして有った。スマナという名の者が、奉仕者として〔有った〕──パドゥムッタラ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

25.（578）　そして、アミターが、さらに、アサマーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「サララ」と呼ばれる。

26.（579）　まさしく、そして、ヴィティンナが、さらに、ティッサが、至高の奉仕者たちとして有った。まさしく、そして、ハッターが、さらに、ヴィチッターが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

27.（580）　偉大なる牟尼は、五十八ラタナを超える高さがあり、価値ある黄金の似姿ある方として、三十二の優れた特相ある方として、〔世に有った〕。

28.（581）　諸々の冊も、諸々の戸も、さらに、諸々の壁も、木々も、諸々の山岳の連なりも、遍きにわたり、十二ヨージャナにおいて、彼にとって、妨害となるものは存在しない。

29.（582）　百千年のあいだ、まさしく、そのあいだ、寿命が見出される。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

30.（583）　多くの人々を等しく超え渡して、一切の疑念を断ち切って、火の塊のように燃え盛って、彼は、弟子を有する〔覚者〕は、涅槃に到達した者となる。

31.（584）　パドゥムッタラ〔世尊〕は、勝者は、覚者は、ナンダ林園において、涅槃に到達した者となる。まさしく、そこにおいて、彼の優美なる塔があり、十二ヨージャナの高さとなる。ということで──

パドゥムッタラ世尊の伝統が、第十となる。

13.　スメーダ覚者の伝統

1.（585）　パドゥムッタラ〔世尊〕の後に、スメーダという名の〔世の〕導き手たる方が、〔獅子の如く〕近づき難き方が、激しき威光ある方が、一切の世における最上の牟尼が、〔世に生起した〕。

2.（586）　澄浄なる眼で、美しい顔立ちで、偉丈夫で、真っすぐで、輝きある方であり、一切の有情たちの益を探し求める方は、多くの者たちを結縛から解き放った。

3.（587）　すなわち、覚者が、全一なる最上の覚りに至り得て、スダッサナの城市において、法（真理）の輪を転起させたとき──

4.（588）　彼にもまた、法（教え）の説示において、三つの〔法の〕知悉が有った。百千の千万の者たちに、第一の〔法の〕知悉が有った。

5.（589）　また、他にも、勝者が、彼が、夜叉のクンバカンナを調御した〔とき〕、九十の千の千万の者たちに、第二の〔法の〕知悉が有った。

6.（590）　また、他にも、無量なる福徳ある方が、四つの真理を明示した〔とき〕、八十の千の千万の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

7.（591）　スメーダ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には、三つの集まりが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、心が寂静となった者たちのために、如なる者たちのために。

8.（592）　すなわち、スダッサナという名の城市へと、勝者が近しく赴いたとき、そのとき、煩悩の滅尽者たちである、〔それらの〕比丘たちが、百の千万の者たちが、共に赴いた（第一の集い）。

9.（593）　また、他にも、デーヴァクータにおいて、比丘たちに、カティナ〔の衣料〕が奉献されたとき、そのとき、九十の千万の者たちに、第二の集いが存した。

10.（594）　また、他にも、すなわち、十の力ある方が、遊行〔の旅〕を歩むとき、そのとき、八十の千万の者たちに、第三の集いが存した。

11.（595）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、ウッタラという名の学徒として〔世に生起した〕。わたしの家には、蓄積された財産として、八十の千万〔金〕がある。

12.（596）　〔その〕全部を、〔その〕全てを、僧団を有する〔覚者〕にたいし、世の導き手たる方にたいし、施して、帰依所として、彼のもとに近しく赴いた。そして、〔わたしは〕出家を乞い願った。

13.（597）　随喜を為しつつ、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔スメーダ世尊は言った〕「三十の千カッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

14.（598）　〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

15.（599）　彼の言葉を聞いて、また、より一層、心を浄信させた。十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

16.（600）　経典を、さらに、また、律を、九つの支分ある教師の教えを、〔その〕全てを、完全に学び取って、勝者の教えを荘厳した。

17.（601）　坐ることと立つことと歩行において、そこにおいて、〔気づきを〕怠ることなく〔世に〕住みながら、諸々の神知における完全態に至って、わたしは、梵の世へと赴いた（梵天界に再生した）。

18.（602）　〔スメーダ世尊が生を受けた〕城市は、スダッサナという名であり、スダッタという名の士族が〔父として〕、スダッターという名の生む者が〔母として有った〕──スメーダ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

19.（603）　九の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。スチャンダ、カンチャナ、シリヴァッダ〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

20.（604）　三の十六の千（四万八千）の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。スマナーという名のその女が〔妻として〕、プナッバスという名の者が実子として〔有った〕。

21.（605）　四つの形相を見て、象を乗物に〔家から〕出た。欠くことなく半月のあいだ、勝者は、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励した。

22.（606）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、スメーダ〔世尊〕は、世の導き手たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──最上のスダッサナ庭園において。

23.（607）　サラナが、さらに、サッバカーマが、至高の弟子たちとして有った。サーガラという名の者が、奉仕者として〔有った〕──スメーダ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

24.（608）　まさしく、そして、ラーマーが、さらに、スラーマーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「マハーニーパ」と呼ばれる。

25.（609）　ウルヴェーラントが、さらに、ヤサヴァントが、至高の奉仕者たちとして有った。ヤソーダラーが、さらに、シリマーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

26.（610）　偉大なる牟尼は、八十八ラタナを超える高さがあり、あたかも、星々の群れのなかの月のように、全ての方角を照らす。

27.（611）　たとえば、転輪〔王〕の宝珠が、まさに、〔一〕ヨージャナに輝くように、まさしく、そのように、彼の宝玉は、遍きにわたり、〔一〕ヨージャナに充満する。

28.（612）　九十の千年のあいだ、まさしく、そのあいだ、寿命が見出される。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

29.（613）　三つの明知と六つの神知ある者たちによって、力に至り得た者たちによって、如なる者たちによって、阿羅漢たちによって、善き者たちによって、この〔帰依所〕は溢れ満ち、〔世に〕存した。

30.（614）　彼らもまた、全ての者たちが、無量なる福徳ある者たちであり、解脱者たちであり、依り所なき者たちであり、知恵の光明を見示して〔そののち〕、大いなる福徳ある者たちである、それら〔の弟子たち〕も、涅槃に到達した者たちとなる。

31.（615）　スメーダ〔世尊〕は、優れた勝者は、覚者は、メーダ林園において、涅槃に到達した者となる。そこかしこの地域において、遺物の拡張が存した。ということで──

スメーダ世尊の伝統が第十一となる。

14.　スジャータ覚者の伝統

1.（616）　まさしく、そこにおいて、〔すなわち、同じその〕醍醐のカッパにおいて、スジャータという名の〔世の〕導き手たる方が、獅子の腕をもち雄牛の肩をもつ方が、量りようのない〔徳〕ある方が、〔獅子の如く〕近づき難き方が、〔世に生起した〕。

2.（617）　月のように垢（汚れ）を離れ、〔心が〕清浄で、輝きある百光〔の太陽〕のように、このように、正覚者は美しく輝く──常に、吉祥によって燃え盛りながら。

3.（618）　正覚者は、全一なる最上の覚りに至り得て、スマンガラの城市において、法（真理）の輪を転起させた。

4.（619）　スジャータ〔世尊〕が、〔世の〕導き手たる方が、最も優れた法（教え）を説示しているとき、第一の法（教え）の説示において、八十の千万の者たちが、〔法を〕知悉した。

5.（620）　すなわち、スジャータ〔世尊〕が、無量なる福徳ある方が、天において、雨期を過ごしたとき、三十七の百千の者たちに、第二の〔法の〕知悉が有った。

6.（621）　すなわち、スジャータ〔世尊〕が、〔過去と未来の〕同等の者なき者たちと同等なる方が、父の現前へと近しく赴いたとき、六十の百千の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

7.（622）　スジャータ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には、三つの集まりが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、心が寂静となった者たちのために、如なる者たちのために。

8.（623）　神知の力に至り得た者たちのための、種々なる生存において〔いまだ〕至り得ていない者たちのための、第一〔の集い〕には、それらの六十の百千の者たちが集まった。

9.（624）　また、他にも、勝者が、三十三〔天〕から降り行くときの集まりにおいて、五十の百千の者たちに、第二の集いが存した。

10.（625）　すなわち、彼の至高の弟子は、人の雄牛たる方のもとへと近づいて行きつつ、四の百千の者たちとともに、正覚者のもとへと近づいて行った（第三の集い）。

11.（626）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、四つの洲におけるイッサラ（国王）として〔世に生起した〕。空中を歩む者として、大いなる勢力ある転輪〔王〕として、〔世に〕存した。

12.（627）　世における稀有なることを見て、未曾有にして身の毛のよだつことを〔見て〕、〔まさに〕その〔わたし〕は、スジャータ〔世尊〕のもとへと、〔世の〕導き手たる方のもとへと、近しく赴いて、〔彼を〕敬拝した。

13.（628）　四つの洲における大いなる王権を、七つの最上の宝を、覚者に引き渡して、彼の現前において出家した。

14.（629）　園丁たちは、地方において、産物を一まとめにして、比丘の僧団に運び込む──日用品として、臥坐具として。

15.（630）　一万〔の世の界域〕におけるイッサラたる方は、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔スジャータ世尊は言った〕「三十の千カッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

16.（631）　〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

17.（632）　彼の言葉を聞いて、また、わたしは、より一層、笑みを生じさせた。十の完全態の円満のために、激しく、掟を〔心に〕確立した。

18.（633）　経典を、さらに、また、律を、九つの支分ある教師の教えを、〔その〕全てを、完全に学び取って、勝者の教えを荘厳した。

19.（634）　そこにおいて、〔気づきを〕怠ることなく〔世に〕住みながら、〔四つの〕梵の修行（慈・悲・喜・捨の四無量心）を修めて、神知における完全態に至って、わたしは、梵の世へと赴いた。

20.（635）　〔スジャータ世尊が生を受けた〕城市は、スマンガラという名であり、ウッガタという名の士族が〔父として〕、パバーヴァティーという名の者が母として〔有った〕──スジャータ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

21.（636）　九の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。シリ、ウパシリ、ナンダ〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

22.（637）　二十三の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。シリナンダーという名の女が〔妻として〕、ウパセーナという名の者が実子として〔有った〕。

23.（638）　四つの形相を見て、馬を乗物に〔家から〕出た。欠くことなく九月のあいだ、勝者は、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励した。

24.（639）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、スジャータ〔世尊〕は、世の導き手たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──最上のスマンガラ庭園において。

25.（640）　スダッサナが、さらに、スデーヴァが、至高の弟子たちとして有った。ナーラダという名の者が、奉仕者として〔有った〕──スジャータ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

26.（641）　そして、ナーガーが、さらに、ナーガサマーラーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「マハーヴェール」と呼ばれる。

27.（642）　そして、その〔菩提〕樹は、幹が重厚で、穴がなく、葉のあるものと成り、真っすぐで、大きく、竹として、美しく、意が喜びとするものと成る。

28.（643）　幹が一つで、増大して、そののち、枝が分かれる。あたかも、美しく結び縛られた孔雀の団扇のように、このように、その木は、美しく輝く。

29.（644）　その〔木〕には、諸々の棘が有ることなく、穴もまた、大きなものと成らなかった。枝が広がり、〔葉も〕まばらならず、影厚く、意が喜びとするものと〔成る〕。

30.（645）　まさしく、そして、スダッタが、さらに、チッタが、至高の奉仕者たちとして有った。そして、スバッダーが、さらに、パドゥマーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

31.（646）　勝者は、彼は、〔世に〕存した──高さにして、五十ラタナ〔の高さ〕があり、一切の優れた行相を具した方として、一切の徳を具した方として。

32.（647）　彼には、〔過去と未来の〕同等の者なき者たちと同等なる光があり、遍きにわたり放たれる。無量にして無比なる方として、諸々の喩えをもってしては喩えなき方として、〔世に存した〕。

33.（648）　九十の千年のあいだ、まさしく、そのあいだ、寿命が見出される。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

34.（649）　たとえば、また、海洋における諸々の波のように、たとえば、空における諸々の星のように、このように、そのとき、〔聖なる〕言葉は、阿羅漢たちによって〔美しく〕彩られたものとなる。

35.（650）　そして、〔過去と未来の〕同等の者なき者たちと同等なる方である、その覚者も、さらに、それらの無比なる徳も、その全てが、消没したものとなる。まさに、一切の形成〔作用〕は、空虚なるものではないか。

36.（651）　スジャータ〔世尊〕は、優れた勝者は、覚者は、シラー林園において、涅槃に到達した者となる。まさしく、そこにおいて、彼の塔廟があり、三ガーヴタ（長さの単位・一ガーヴタは牛の鳴き声が届く距離で四分の一由旬とされる）の高さとなる。ということで──

スジャータ世尊の伝統が第十二となる。

15.　ピヤダッシン覚者の伝統

1.（652）　スジャータ〔世尊〕の後に、〔他に依らず〕自ら成る方が、〔世の〕導き手たる方が、〔獅子の如く〕近づき難き方が、〔過去と未来の〕同等の者なき者たちと同等なる方が、ピヤダッシン〔という名の覚者〕が、偉大なる福徳ある方が、〔世に生起した〕。

2.（653）　覚者は、無量なる福徳ある方は、彼もまた、太陽のように遍照する。一切の闇を打破して、法（真理）の輪を転起させた。

3.（654）　無比なる方には、彼にもまた、三つの〔法の〕知悉が有った。百千の千万者たちに、第一の〔法の〕知悉が有った。

4.（655）　天の王のスダッサナが、誤った見解を選び取ったが、〔世の〕教師たる方は、彼の〔誤った〕見解を除き去りつつ、法（教え）を説示した。

5.（656）　そのとき、人々の集まりは無比なるものとなり、大いなる〔衆〕が集まった。九十の千の千万の者たちに、第二の〔法の〕知悉が有った。

6.（657）　すなわち、人の馭者たる方が、ドーナムカ象を教導したとき、八十の千の千万の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

7.（658）　ピヤダッシン〔世尊〕には、彼にもまた、三つの集まりが存した。百千の千万の者たちのために、第一の集いが存した。

8.（659）　そののち、他に、九十の千万の者たちが、一緒になり、共に赴いた──牟尼（沈黙の聖者）たちとして（第二の集い）。第三の集いにおいては、八十の千万の者たちが有った。

9.（660）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、カッサパという名の婆羅門として〔世に生起した〕──〔聖典の〕読誦者にして呪文の保持者として、三つのヴェーダの奥義に至る者として。

10.（661）　彼の法（教え）を聞いて、わたしは、浄信を生じさせた。百千の千万〔金〕によって、僧団の林園を造作した。

11.（662）　林園を、彼に施して、欣喜した者となり、畏怖の意図ある者となる。〔三つの〕帰依所を、さらに、五つの戒を、〔道心〕堅固に為して、受持した。

12.（663）　僧団の中央に坐って、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔ピヤダッシン世尊は言った〕「十八の百カッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

13.（664）　〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

14.（665）　彼の言葉を聞いて、また、より一層、心を浄信させた。十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

15.（666）　〔ピヤダッシン世尊が生を受けた〕城市は、スダンニャという名であり、スダッタという名の士族が〔父として〕、チャンダーという名の生む者が〔母として〕存した──ピヤダッシン〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には。

16.（667）　九の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。スニンマラ、ヴィマラ、ギリグハー〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

17.（668）　そして、三十三の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。そして、ヴィマラーという名の女が〔妻として〕、カンチャナーヴェーラという名の者が実子として〔有った〕。

18.（669）　四つの形相を見て、車を乗物に〔家から〕出た。六月のあいだ、最上の人士たる方は、〔刻苦〕精励の行を歩んだ。

19.（670）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、ピヤダッシン〔世尊〕は、偉大なる牟尼は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──意が喜びとするウサバ庭園において。

20.（671）　パーリタが、さらに、サッバダッシンが、至高の弟子たちとして有った。ソービタという名の者が、奉仕者として〔有った〕──ピヤダッシン〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には。

21.（672）　スジャーターが、さらに、ダンマディンナーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「カクダ」と呼ばれる。

22.（673）　サンダカが、まさしく、さらに、ダンマカが、至高の奉仕者たちとして有った。ヴィサーカーが、さらに、ダンマディンナーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

23.（674）　覚者は、無量なる福徳ある方は、三十二の優れた特相ある方は、彼もまた、八十ハッタの高さがあり、サーラ〔樹〕の王のように見える。

24.（675）　火や月や日にも、そのような光は存在しない。すなわち、等しき者なき方の、偉大なる聖賢の、彼の、〔その〕光が有ったようには。

25.（676）　天の天たる方には、彼にもまた、それだけのものとして、寿命が有った。九十の千年のあいだ、眼ある方は、世に止住した。

26.（677）　〔過去と未来の〕同等の者なき者たちと同等なる方である、その覚者もまた──無比なる者たちである、それらの組となる者たち（二大弟子を筆頭とする聖弟子たち）も──その全てが、消没したものとなる。一切の形成〔作用〕は、まさに、空虚なるものではないか。

27.（678）　ピヤダッシン〔世尊〕は、優れた牟尼は、アッサッタ林園において、涅槃に到達した者となる。まさしく、そこにおいて、彼の勝者の塔があり、三ヨージャナの高さとなる。ということで──

ピヤダッシン世尊の伝統が、第十三となる。

16.　アッタダッシン覚者の伝統

1.（679）　まさしく、そこにおいて、〔すなわち、同じその〕醍醐のカッパにおいて、アッタダッシン〔という名の覚者〕が、偉大なる福徳ある方が、〔世に生起した〕。大いなる闇を打破して、最上の正覚に至り得た方となる。

2.（680）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、法（真理）の輪を転起させた。不死〔の境処〕によって、一万〔の世の界域〕の天を含む世〔の人々〕を満足させた。

3.（681）　世の主たる方には、彼にもまた、三つの〔法の〕知悉が有った。百千の千万の者たちに、第一の〔法の〕知悉が有った。

4.（682）　すなわち、アッタダッシン覚者が、天の巡行を歩むとき、百千の千万の者たちに、第二の〔法の〕知悉が有った。

5.（683）　また、他にも、すなわち、覚者が、父の現前において説示したとき、百千の千万の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

6.（684）　そして、偉大なる聖賢には、彼にもまた、三つの集まりが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、心が寂静となった者たちのために、如なる者たちのために。

7.（685）　九十八の千の者たちのために、第一の集いが存した。八十八の千の者たちのために、第二の集いが存した。

8.（686）　七十八の百千の者たちのために、第三の集いが存した──〔何も〕執取せずして解脱した者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、大いなる聖賢たちのために。

9.（687）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、激しい苦行の結髪者として〔世に生起した〕──名としては、スシーマという名の、大地における最勝者と等しく思認された者として。

10.（688）　天の、曼陀羅花を、蓮華を、珊瑚樹を、天の世から持ち運んで、正覚者を供養した。

11.（689）　アッタダッシン〔世尊〕は、偉大なる牟尼は、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔アッタダッシン世尊は言った〕「十八の百カッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

12.（690）　〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

13.（691）　彼の言葉を聞いて、また、欣喜した者となり、畏怖の意図ある者となり、十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

14.（692）　〔アッタダッシン世尊が生を受けた〕城市は、ソーバナという名であり、サーガラという名の士族が〔父として〕、スダッサナーという名の生む者が〔母として有った〕──アッタダッシン〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には。

15.（693）　十の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。アマラギリ、スギリ、ヴァーハナー〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

16.（694）　そして、三十三の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。そして、ヴィサーカーという名の女が〔妻として〕、セーラという名の者が実子として存した。

17.（695）　四つの形相を見て、馬を乗物に〔家から〕出た。欠くことなく八月のあいだ、勝者は、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励した。

18.（696）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、アッタダッシン〔世尊〕は、偉大なる福徳ある方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──アノーマ庭園において、人の雄牛たる方は。

19.（697）　そして、サンタが、さらに、ウパサンタが、至高の弟子たちとして有った。アバヤという名の者が、奉仕者として〔有った〕──アッタダッシン〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には。

20.（698）　まさしく、そして、ダンマーが、さらに、スダンマーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「チャンパカ」と呼ばれる。

21.（699）　そして、ナクラが、さらに、ニサバが、至高の奉仕者たちとして有った。そして、マキラーが、さらに、スナンダーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

22.（700）　覚者は、〔過去と未来の〕同等の者なき者たちと同等なる方は、彼もまた、八十ハッタの高さがあり、サーラ〔樹〕の王のように、満ちた星々の王（満月）のように、美しく輝く。

23.（701）　彼の、〔生来の〕性向としての、幾百の千万の光が、上に、下に、十方に、常に、〔一〕ヨージャナに充満する。

24.（702）　覚者は、人の雄牛たる方は、一切の有情たちの最上者たる牟尼は、彼もまた、百千年のあいだ、眼ある方は、世に止住した。

25.（703）　無比なる光を見示して、天を含む〔世の人々〕に遍照して、彼もまた、無常なることに至り得た方となる──あたかも、燃料の消滅ある祭火のように。

26.（704）　アッタダッシン〔世尊〕は、優れた勝者は、アノーマ林園において、涅槃に到達した者となる。そこかしこの地域において、遺物の拡張が存した。ということで──

アッタダッシン世尊の伝統が、第十四となる。

17.　ダンマダッシン覚者の伝統

1.（705）　まさしく、そこにおいて、〔すなわち、同じその〕醍醐のカッパにおいて、ダンマダッシン〔という名の覚者〕が、偉大なる福徳ある方が、〔世に生起した〕。暗黒の闇を砕破して、天を含む〔世の人々〕に輝きまさる。

2.（706）　無比なる威光ある方には、彼にもまた、法（真理）の輪の転起において、百千の千万の者たちに、第一の〔法の〕知悉が有った。

3.（707）　すなわち、ダンマダッシン覚者が、サンジャヤ聖賢を教導したとき、そのとき、九十の千万の者たちに、第二の〔法の〕知悉が有った。

4.（708）　すなわち、帝釈〔天〕（インドラ神）が、衆と共に、〔世の〕導き手たる方のもとへと近しく赴いたとき、そのとき、八十の千万の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

5.（709）　天の天たる方には、彼にもまた、三つの集まりが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、心が寂静となった者たちのために、如なる者たちのために。

6.（710）　すなわち、ダンマダッシン覚者が、サラナ〔の城市〕において、雨期を過ごしたとき、そのとき、百千の千万の者たちのために、第一の集いが存した。

7.（711）　また、他にも、すなわち、覚者が、天〔の世〕から人間〔の世〕に至るとき、そのときもまた、百の千万の者たちのために、第二の集いが存した。

8.（712）　また、他にも、すなわち、覚者が、払拭〔行〕（頭陀）の徳について明示したとき、そのとき、八十の千万の者たちのために、第三の集いが存した。

9.（713）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、プリンダダ（都の破壊者）たる帝釈〔天〕として〔世に〕存した。天の香料と花飾によって、〔天の〕楽器によって、〔覚者を〕供養した。

10.（714）　天〔の衆〕の中央に坐って、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔ダンマダッシン世尊は言った〕「十八の百カッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

11.（715）　〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

12.（716）　彼の言葉を聞いて、また、より一層、心を浄信させた。十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

13.（717）　〔ダンマダッシン世尊が生を受けた〕城市は、サラナという名であり、サラナという名の士族が〔父として〕、スナンダーという名の生む者が〔母として有った〕──ダンマダッシン〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には。

14.（718）　八の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。アラジャ、ヴィラジャ、スダッサナ〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

15.（719）　四十三の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。ヴィチコーリーという名の女が〔妻として〕、プンニャヴァッダナ〔という名の者〕が実子として〔有った〕。

16.（720）　四つの形相を見て、高楼をとおり〔家から〕出た。七日のあいだ、最上の人士たる方は、〔刻苦〕精励の行を歩んだ。

17.（721）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、ダンマダッシン〔世尊〕は、人の雄牛たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──ミガダーヤ（鹿野苑）において、最上の人たる方は。

18.（722）　パドゥマが、さらに、プッサデーヴァが、至高の弟子たちとして有った。スネッタという名の者が、奉仕者として〔有った〕──ダンマダッシン〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には。

19.（723）　そして、ケーマーが、さらに、サッチャナーマーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「ビンビジャーラ」と呼ばれる。

20.（724）　スバッダが、まさしく、さらに、カティッサハが、至高の奉仕者たちとして有った。そして、サーリヤーが、さらに、カリヤーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

21.（725）　覚者は、〔過去と未来の〕同等の者なき者たちと同等なる方は、彼もまた、八十ハッタの高さがあり、一万の〔世の〕界域において、威光によって輝きまさる。

22.（726）　あたかも、美しく咲き誇るサーラ〔樹〕の王のように、空の雷光のように、正午の太陽のように、このように、彼は、美しく輝いた。

23.（727）　無比なる方には、彼にもまた、〔覚者たちと〕等しきものとして、生命が存した。百千年のあいだ、眼ある方は、世に止住した。

24.（728）　光輝を見示して、〔世俗の〕垢を離れる教えを作り為して、空の月のように死滅した。彼は、弟子を有する〔覚者〕は、涅槃に到達した者となる。

25.（729）　ダンマダッシン〔世尊〕は、偉大なる勇者は、サーラ林園において、涅槃に到達した者となる。まさしく、そこにおいて、彼の優美なる塔があり、三ヨージャナの高さとなる。ということで──

ダンマダッシン世尊の伝統が、第十五となる。

18.　シッダッタ覚者の伝統

1.（730）　ダンマダッシン〔世尊〕の後に、シッダッタという名の〔世の〕導き手たる方が、昇り行く太陽のように、一切の闇を打破して、〔世に生起した〕。

2.（731）　彼もまた、正覚に至り得て、天を含む〔世の人々〕を〔彼岸へと〕等しく超え渡しつつ、法（教え）の雨雲によって雨を降らせた──天を含む〔世の人々〕を涅槃に到達させながら。

3.（732）　無比なる方には、彼にもまた、三つの〔法の〕知悉が有った。百千の千万の者たちに、第一の〔法の〕知悉が有った。

4.（733）　また、他にも、すなわち、ビーマラタにおいて雷鼓を打ったとき、そのとき、九十の千万の者たちに、第二の〔法の〕知悉が有った。

5.（734）　すなわち、最上の都のヴェーバーラにおいて、覚者が、彼が、法（教え）を説示したとき、そのとき、九十の千万の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

6.（735）　最上の二足者たる方において、彼においてもまた、三つの集まりが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、心が寂静となった者たちのために、如なる者たちのために。

7.（736）　百の千万の者たちのために、九十〔の千万の者たち〕のために、さらに、八十の千万の者たちのためにもまた、これらの三つの場が存した──〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、集いにおいて。

8.（737）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、マンガラという名の苦行者として〔世に生起した〕──気高き威光ある者として、打ち負かし難き者として、神知の力によって〔心が〕定められた者として。

9.（738）　ジャンブ〔樹〕から果実をもってきて、わたしは、シッダッタ〔世尊〕に施した。納受して〔そののち〕、正覚者は、この言葉を説いた。

10.（739）　〔シッダッタ世尊は言った〕「見よ、この苦行者を、激しい苦行の結髪者を。これより、九十四カッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

11.（740）　〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

12.（741）　彼の言葉を聞いて、また、より一層、心を浄信させた。十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

13.（742）　〔シッダッタ世尊が生を受けた〕城市は、ヴェーバーラという名であり、ウデーナという名の士族が〔父として〕、スパッサーという名の生む者が〔母として有った〕──シッダッタ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

14.（743）　十の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。コーカーサ、ウッパラ、コーカナダ〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

15.（744）　三の十六の千（四万八千）の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。ソーマナッサーという名のその女が〔妻として〕、アヌーパマという名の者が実子として〔有った〕。

16.（745）　四つの形相を見て、駕篭〔を乗物〕に〔家から〕出た。欠くことなく十月のあいだ、勝者は、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励した。

17.（746）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、シッダッタ〔世尊〕は、世の導き手たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──ミガダーヤにおいて、最上の人たる方は。

18.（747）　そして、サンバラが、さらに、スミッタが、至高の弟子たちとして有った。レーヴァタという名の者が、奉仕者として〔有った〕──シッダッタ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

19.（748）　そして、シーヴァラーが、さらに、スラーマーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「カニカーラ」と呼ばれる。

20.（749）　そして、スッピヤが、さらに、サムッダが、至高の奉仕者たちとして有った。まさしく、そして、ランマーが、さらに、スランマーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

21.（750）　覚者は、彼は、〔世に〕有った──六十ラタナ〔の高さ〕があり、天空に屹立する方として。価値ある黄金の似姿ある方は、一万〔の世の界域〕に遍照する。

22.（751）　覚者は、〔過去と未来の〕同等の者なき者たちと同等なる方は、彼もまた、無比にして対する人なき方として、百千年のあいだ、眼ある方は、世に止住した。

23.（752）　広大なる光を見示して、弟子たちを開花させて、入定によって麗飾して、彼は、弟子を有する〔覚者〕は、涅槃に到達した者となる。

24.（753）　シッダッタ〔世尊〕は、優れた牟尼は、覚者は、アノーマ林園において、涅槃に到達した者となる。まさしく、そこにおいて、彼の優美なる塔があり、四ヨージャナの高さとなる。ということで──

シッダッタ世尊の伝統が、第十六となる。

19.　ティッサ覚者の伝統

1.（754）　シッダッタ〔世尊〕の後に、等しき者なく対する人なき方が、無限なる威光ある方が、無量なる福徳ある方が、ティッサ〔という名〕の世の至高の導き手たる方が、〔世に生起した〕。

2.（755）　暗黒の闇を砕破して、天を含む〔世〕を照らして、慈しみ〔の思い〕ある方が、偉大なる勇者が、眼ある方が、世に生起した。

3.（756）　彼にもまた、無比なる神通があり、さらに、無比なる戒と禅定があり、一切所において完全態に至って、法（真理）の輪を転起させた。

4.（757）　覚者は、彼は、一万〔の世の界域〕において、清らかな言葉を伝えた。第一の法（教え）の説示において、百の千万の者たちが、〔法を〕知悉した。

5.（758）　第二〔の法の説示〕は、九十の千万の者たちのために。第三〔の法の説示〕は、六十の千万の者たちを、結縛から解き放った──そのとき、有情たちを、人や神たちを。

6.（759）　ティッサ〔世尊〕において、世の至高の導き手たる方において、三つの集まりが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、心が寂静となった者たちのために、如なる者たちのために。

7.（760）　百千の煩悩の滅尽者たちのために、第一の集いが存した。九十の百千の者たちのために、第二の集いが存した。

8.（761）　八十の百千の者たちのために、第三の集いが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、解脱〔の境地〕において花ひらいた者たちのために。

9.（762）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、スジャータという名の士族として〔世に生起した〕。大いなる財物を捨て放って、聖賢の出家〔の道〕に出家した。

10.（763）　わたしが、出家者として存しているとき、世の導き手たる方が生起した。「覚者である」という、〔人々の〕声を聞いて、わたしに、喜悦が生起した。

11.（764）　天の、曼陀羅花を、蓮華を、珊瑚樹を、両の手で差し出して、震えながら近しく赴いた──

12.（765）　四つの階級の者たちに取り囲まれた、ティッサ〔世尊〕のもとへと、世の至高の導き手たる方のもとへと。わたしは、その花を収め取って、頭上に保持した──勝者のもとへと。

13.（766）　人々の中央に坐って、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔ティッサ世尊は言った〕「これより、九十二カッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

14.（767）　〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

15.（768）　彼の言葉を聞いて、また、より一層、心を浄信させた。十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

16.（769）　〔ティッサ世尊が生を受けた〕城市は、ケーマカという名であり、ジャナサンダという名の士族が〔父として〕、パドゥマーという名の生む者が〔母として有った〕──そして、ティッサ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

17.（770）　七の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。グハーセーラ、ナーリサヤ、ニサバ〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

18.（771）　正味三十の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。スバッダーという名の女が〔妻として〕、アーナンダという名の者が実子として〔有った〕。

19.（772）　四つの形相を見て、馬を乗物に〔家から〕出た。欠くことなく八月のあいだ、勝者は、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励した。

20.（773）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、ティッサ〔世尊〕は、世の至高の導き手たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──ヤサヴァティーの最上の〔都〕において。

21.（774）　ブラフマデーヴァが、さらに、ウダヤが、至高の弟子たちとして有った。サマンガという名の者が、奉仕者として〔有った〕──そして、ティッサ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

22.（775）　まさしく、そして、プッサーが、さらに、スダッターが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「アサナ」と呼ばれる。

23.（776）　そして、サンバラが、さらに、まさしく、シリマントが、至高の奉仕者たちとして有った。キサー・ゴータミーが、ウパセーナーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

24.（777）　覚者は、彼は、〔世に〕有った──高さにして、六十ラタナ〔の高さ〕があり、勝者は、喩えなき方は、相同の者なき方は、ヒマヴァント（ヒマラヤ）のように見える。

25.（778）　無比なる威光ある方には、彼にもまた、無上なる寿命が存した。百千年のあいだ、眼ある方は、世に止住した。

26.（779）　最上にして最も優れた最勝のものとして、偉大なる福徳を受領して、火の塊のように燃え盛って、彼は、弟子を有する〔覚者〕は、涅槃に到達した者となる。

27.（780）　雷雲が、風によって〔消滅する〕ように、露が、太陽によって〔消滅する〕ように、暗黒が、灯明によって〔消滅する〕ように、彼は、弟子を有する〔覚者〕は、涅槃に到達した者となる。

28.（781）　ティッサ〔世尊〕は、優れた勝者は、覚者は、ナンダ林園において、涅槃に到達した者となる。まさしく、そこにおいて、彼の勝者の塔があり、三ヨージャナの高さとなる。ということで──

ティッサ世尊の伝統が、第十七となる。

20.　プッサ覚者の伝統

1.（782）　まさしく、そこにおいて、〔すなわち、同じその〕醍醐のカッパにおいて、〔世の〕教師たる方が、無上なる方が、〔世に〕有った。プッサ〔という名の覚者〕が、世の至高の導き手たる方が、喩えなき方が、〔過去と未来の〕同等の者なき者たちと同等なる方が、〔世に生起した〕。

2.（783）　彼もまた、一切の闇を打ち砕いて、大いなる結束を解きほぐして、天を含む〔世の人々〕を満足させながら、不死の水によって雨を降らせた。

3.（784）　プッサ〔世尊〕が、星祭りの祝事において、法（真理）の輪を転起させているとき、百千の千万の者たちに、第一の〔法の〕知悉が有った。

4.（785）　九十の百千の者たちに、第二の〔法の〕知悉が有った。八十の百千の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

5.（786）　プッサ〔世尊〕には、偉大なる聖賢にもまた、三つの集まりが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、心が寂静となった者たちのために、如なる者たちのために。

6.（787）　六十の百千の者たちのために、第一の集いが存した。五十の百千の者たちのために、第二の集いが存した。

7.（788）　四十の百千の者たちのために、第三の集いが存した──〔何も〕執取せずして解脱した者たちのために、結生を分断した者たちのために。

8.（789）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、ヴィジターヴィンという名の士族として〔世に生起した〕。大いなる王権を捨て放って、彼の現前において出家した。

9.（790）　プッサ〔世尊〕は、世の至高の導き手たる方は、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔プッサ世尊は言った〕「これより、九十二カッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

10.（791）　〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

11.（792）　彼の言葉を聞いて、また、より一層、心を浄信させた。十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

12.（793）　経典を、さらに、また、律を、九つの支分ある教師の教えを、〔その〕全てを、完全に学び取って、勝者の教えを荘厳した。

13.（794）　そこにおいて、〔気づきを〕怠ることなく〔世に〕住みながら、〔四つの〕梵の修行（慈・悲・喜・捨の四無量心）を修めて、諸々の神知における完全態に至って、わたしは、梵の世へと赴いた。

14.（795）　〔プッサ世尊が生を受けた〕城市は、カーシカという名であり、ジャヤセーナという名の士族が〔父として〕、シリマーという名の生む者が〔母として有った〕──プッサ〔世尊〕には、偉大なる聖賢にもまた。

15.（796）　九の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。ガルラパッカ、ハンサ、スヴァンナバーラ〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

16.（797）　三十の千の婦女が、〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。キサー・ゴータミーという名の女が〔妻として〕、アヌーパマという名の者が実子として〔有った〕。

17.（798）　四つの形相を見て、象を乗物に〔家から〕出た。六月のあいだ、最上の人士たる方は、〔刻苦〕精励の行を歩んだ。

18.（799）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、プッサ〔世尊〕は、世の至高の導き手たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──ミガダーヤにおいて、最上の人たる方は。

19.（800）　スラッキタが、ダンマセーナが、至高の弟子たちとして有った。サビヤという名の者が、奉仕者として〔有った〕──プッサ〔世尊〕には、偉大なる聖賢にもまた。

20.（801）　そして、チャーラーが、さらに、ウパチャーラーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「アーマンダ」と呼ばれる。

21.（802）　ダナンチャヤが、さらに、ヴィサーカが、至高の奉仕者たちとして有った。まさしく、そして、パドゥマーが、さらに、ナーガーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

22.（803）　牟尼は、彼もまた、五十八ラタナを超える高さがあり、百光〔の太陽〕のように、満ちた星々の王（満月）のように、美しく輝く。

23.（804）　九十の千年のあいだ、まさしく、そのあいだ、寿命が見出される。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

24.（805）　多くの有情たちを教え諭して、多くの人たちを等しく超え渡して、彼は、弟子を有する〔覚者〕は、涅槃に到達した者となる──〔世の〕教師たる方は、無比なる福徳ある方は、彼もまた。

25.（806）　プッサ〔世尊〕は、優れた勝者は、〔世の〕教師たる方は、セーナ林園において、涅槃に到達した者となる。そこかしこの地域において、遺物の拡張が存した。ということで──

プッサ世尊の伝統が、第十八となる。

21.　ヴィパッシン覚者の伝統

1.（807）　さらに、プッサ〔世尊〕の後に、最上の二足者たる正覚者として、名としては、ヴィパッシンという名の、眼ある方が、世に生起した。

2.（808）　一切の無明を破って、最上の正覚に至り得た方は、法（真理）の輪を転起させるために、バンドゥマティーの都へと出発した。

3.（809）　法（真理）の輪を転起させて、〔世の〕導き手たる方は、〔出家と在家の〕両者を覚らせた。数をもっては説かれようのないものとして、第一の〔法の〕知悉が有った。

4.（810）　また、他にも、無量なる福徳ある方は、そこにおいて、真理を明示した。八十四の千の者たちに、第二の〔法の〕知悉が有った。

5.（811）　八十四の千の者たちが、正覚者に従い出家した。林園に至り得た彼らのために、眼ある方は、法（教え）を説示した。

6.（812）　一切の行相をもって語っていると、聞いて〔そののち〕、機縁ある者たちは、彼らもまた、優れた法（真理）に至って、第三の〔法の〕知悉が有った。

7.（813）　ヴィパッシン〔世尊〕には、偉大なる聖賢には、三つの集まりが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、心が寂静となった者たちのために、如なる者たちのために。

8.（814）　六十八の百千の者たちのために、第一の集いが存した。百千の比丘たちのために、第二の集いが存した。

9.（815）　八十の千の比丘たちのために、第三の集いが存した。そこにおいて、比丘の衆の中央において、正覚者は輝きまさる。

10.（816）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、大いなる神通ある龍の王として〔世に生起した〕──名としては、アトゥラという名の、功徳ある者として、光輝を保つ者として。

11.（817）　そのとき、わたしは、幾千万の龍たちを取り巻きとして、諸々の天の楽器によって奏でられながら、世の最尊者たる方のもとへと近しく赴いた。

12.（818）　ヴィパッシン〔世尊〕のもとへと、世の導き手たる方のもとへと、正覚者のもとへと、近づいて行って、宝珠と真珠の宝玉によってあしらわれ、一切の装飾品によって飾り立てられた、黄金の椅子を、〔覚者を〕招いて、わたしは、法（教え）の王たる方に施した。

13.（819）　僧団の中央に坐って、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔ヴィパッシン世尊は言った〕「これより、九十一カッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

14.（820）　ああ、カピラという呼び名ある喜ばしき〔都〕（カピラヴァットゥ）から出て、如来は、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して、為すに為し難きことを為して──

15.（821）　アジャパーラ樹の根元に坐って、如来は、そこにおいて、粥を受けて、ネーランジャラー〔川〕へと近づくであろう。

16.（822）　ネーランジャラー〔川〕の岸辺において、粥を食し、その勝者は、〔見事に〕整備された優美なる道をとおり、菩提〔樹〕の根元へと近づくであろう。

17.（823）　そののち、菩提道場に右回り〔の礼〕を為して、無上なる者は、偉大なる福徳ある者は、アッサッタ〔樹〕（菩提樹）の根元において、正覚を覚るであろう。

18.（824）　この者の生みの母は、マーヤーという名の者と成るであろう。父は、スッドーダナという名の者と〔成るであろう〕。この者〔の姓〕は、ゴータマと成るであろう。

19.（825）　煩悩なく、貪欲を離れ、心が寂静となった者たちであり、〔心が〕定められた者たちである、コーリタ（モッガッラーナ）が、さらに、ウパティッサ（サーリプッタ）が、至高の弟子たち（二大弟子）と成るであろう。アーナンダという名の奉仕者（侍者）が、この勝者に奉仕するであろう。

20.（826）　煩悩なく、貪欲を離れ、心が寂静となった者たちであり、〔心が〕定められた者たちである、ケーマーが、さらに、ウッパラヴァンナーが、至高の女性の弟子たちと成るであろう。その世尊の菩提〔樹〕は、『アッサッタ』と呼ばれる。

21.（827）　チッタが、さらに、ハッターラヴァカが、至高の奉仕者たちと成るであろう。そして、ナンダマータルが、ウッタラーが、至高の女性の奉仕者たちと成るであろう。福徳あるゴータマには、彼には、百年の寿命が〔有るであろう〕」〔と〕。

22.（828）　等しき者なき方（ヴィパッシン）の、偉大なる聖賢の、この言葉を聞いて……略（316-320参照）……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

23.（829）　彼の言葉を聞いて、わたしは、より一層、心を浄信させた。十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

24.（830）　〔ヴィパッシン世尊が生を受けた〕城市は、バンドゥマティーという名であり、バンドゥマントという名の士族が〔父として〕、バンドゥマティーという名の者が母として〔有った〕──ヴィパッシン〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

25.（831）　八の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。ナンダ、スナンダ、シリマント〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

26.（832）　四十三の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。スダッサナーという名のその女が〔妻として〕、サマヴァッタッカンダという名の者が実子として〔有った〕。

27.（833）　四つの形相を見て、車を乗物に〔家から〕出た。欠くことなく八月のあいだ、勝者は、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励した。

28.（834）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、ヴィパッシン〔世尊〕は、世の導き手たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──ミガダーヤにおいて、最上の人たる方は。

29.（835）　そして、カンダが、さらに、ティッサという名の者が、至高の弟子たちとして有った。アソーカという名の者が、奉仕者として〔有った〕──ヴィパッシン〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

30.（836）　そして、チャンダーが、さらに、チャンダミッターが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「パータリー」と呼ばれる。

31.（837）　プナッバスミッタが、さらに、ナーガが、至高の奉仕者たちとして有った。シリマーが、まさしく、さらに、ウッタラーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

32.（838）　ヴィパッシン〔世尊〕は、世の導き手たる方は、八十ハッタの高さがあり、彼の光が、遍きにわたり、七ヨージャナにおいて放たれる。

33.（839）　八十の千年のあいだ、まさしく、そのあいだ、覚者には、寿命が〔見出される〕。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

34.（840）　多くの天〔の神々〕と人間たちのために、〔彼らを〕結縛から完全に解き放った。さらに、残りの凡夫たちに、道と道ならざるものを告げ知らせた。

35.（841）　光明を見示して、不死の境処（涅槃）を説示して、火の塊のように燃え盛って、彼は、弟子を有する〔覚者〕は、涅槃に到達した者となる。

36.（842）　優れた神通も、優れた功徳も、さらに、花ひらいた特相も、その全てが、消没したものとなる。一切の形成〔作用〕は、まさに、空虚なるものではないか。

37.（843）　ヴィパッシン〔世尊〕は、優れた勝者は、覚者は、スミッタ林園において、涅槃に到達した者となる。まさしく、そこにおいて、彼の優美なる塔があり、七ヨージャナの高さとなる。ということで──

ヴィパッシン世尊の伝統が、第十九となる。

22.　シキン覚者の伝統

1.（844）　ヴィパッシン〔世尊〕の後に、最上の二足者たる正覚者として、シキンという呼び名の勝者が、等しき者なく対する人なき方が、〔世に〕存した。

2.（845）　悪魔の軍団を砕破して、最上の正覚に至り得た方は、法（真理）の輪を転起させた──命あるものたちへの慈しみ〔の思い〕によって。

3.（846）　シキン〔世尊〕が、勝者にして〔人の〕雄牛たる方が、法（真理）の輪を転起させているとき、百千の千万の者たちに、第一の〔法の〕知悉が有った。

4.（847）　他にもまた、衆のなかの最勝者にして最上の人たる方が、法（教え）を説示しているとき、九十の千の千万の者たちに、第二の〔法の〕知悉が有った。

5.（848）　さらに、対なる神変を、天を含む〔世の人々〕に見示しているとき、八十の千の千万の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

6.（849）　シキン〔世尊〕には、偉大なる聖賢にもまた、三つの集まりが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、心が寂静となった者たちのために、如なる者たちのために。

7.（850）　百千の比丘たちのために、第一の集いが存した。八十の千の比丘たちのために、第二の集いが存した。

8.（851）　七十の千の比丘たちのために、第三の集いが存した──水のなかで等しく増大した蓮華のように、汚れなきものとして。

9.（852）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、アリンダマという名の士族として〔世に生起した〕。正覚者を筆頭とする僧団を、食べ物と飲み物によって満足させた。

10.（853）　多くの優れた布地を施して、少なからざる千万の布地を、〔装いを〕十分に作り為した象の乗物を、わたしは、正覚者に施した。

11.（854）　象の乗物を、適確なるものに化作して、〔正覚者に〕差し出した。常に断固たる現起あるものとして、わたしの意図を満たした。

12.（855）　シキン〔世尊〕は、世の至高の導き手たる方は、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔シキン世尊は言った〕「これより、三十一カッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

13.（856）　ああ、カピラという呼び名ある喜ばしき〔都〕から……略（820-828参照）……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

14.（857）　彼の言葉を聞いて、わたしは、より一層、心を浄信させた。十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

15.（858）　〔シキン世尊が生を受けた〕城市は、アルナヴァティーという名であり、アルナという名の士族が〔父として〕、パバーヴァティーという名の生む者が〔母として有った〕──シキン〔世尊〕には、偉大なる聖賢にもまた。

16.（859）　七の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。スチャンダカ、ギリ、ヴァサバ〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

17.（860）　二十四の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。サッバカーマーという名の女が〔妻として〕、アトゥラという名の者が実子として〔有った〕。

18.（861）　四つの形相を見て、象を乗物に〔家から〕出た。八月のあいだ、最上の人士たる方は、〔刻苦〕精励の行を歩んだ。

19.（862）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、シキン〔世尊〕は、世の至高の導き手たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──ミガダーヤにおいて、最上の人たる方は。

20.（863）　アビブーが、まさしく、さらに、サンバヴァが、至高の弟子たちとして有った。ケーマンカラという名の者が、奉仕者として〔有った〕──シキン〔世尊〕には、偉大なる聖賢にもまた。

21.（864）　そして、サキラーが、さらに、パドゥマーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「プンダリーカ」と呼ばれる。

22.（865）　そして、シリヴァッダが、さらに、ナンダが、至高の奉仕者たちとして有った。まさしく、そして、チッターが、さらに、スグッターが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

23.（866）　覚者は、彼は、高さにして、七十ハッタの高さがあり、価値ある黄金の似姿ある方として、三十二の優れた特相ある方として、〔世に有った〕。

24.（867）　彼の、〔一〕ヴヤーマの光ある身体からもまた、昼夜のあいだ、間断なく、諸々の光が、三ヨージャナにわたり、方々に放たれる。

25.（868）　七十の千年のあいだ、偉大なる聖賢には、彼には、寿命が〔見出される〕。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

26.（869）　法（教え）の雨雲を雨降らせて、天を含む〔世の人々〕を潤して、平安の終極へと至り得させて、彼は、弟子を有する〔覚者〕は、涅槃に到達した者となる。

27.（870）　〔八十の〕付随する特徴の成就も、三十二の優れた特相も、その全てが、消没したものとなる。一切の形成〔作用〕は、まさに、空虚なるものではないか。

28.（871）　シキン〔世尊〕は、優れた牟尼は、覚者は、アッサ林園において、涅槃に到達した者となる。まさしく、そこにおいて、彼の優美なる塔があり、三ヨージャナの高さとなる。ということで──

シキン世尊の伝統が、第二十となる。

23.　ヴェッサブー覚者の伝統

1.（872）　まさしく、そこにおいて、〔すなわち、同じその〕醍醐のカッパにおいて、等しき者なく対する人なき方が、名としては、ヴェッサブーという名の、〔世の〕導き手たる方が、世に生起した。

2.（873）　そのとき、まさに、貪欲の火によって燃え盛る〔迷いの生存〕を、諸々の渇愛〔の思い〕の領土と〔知って〕、象のように結縛を断ち切って、最上の正覚に至り得た方となる。

3.（874）　ヴェッサブー〔世尊〕が、世の導き手たる方が、法（真理）の輪を転起させているとき、八十の千の千万の者たちに、第一の〔法の〕知悉が有った。

4.（875）　世の最尊者たる方が、人の雄牛たる方が、国土において、遊行〔の旅〕に出たとき、七十の千の千万の者たちに、第二の〔法の〕知悉が有った。

5.（876）　〔人々の誤った〕大いなる見解を除き去りながら、彼は、神変を為す。天を含む〔世〕において、一万〔の世の界域〕の集いあつまった人や神たちが──

6.（877）　大いなる稀有なることを見て、未曾有にして身の毛のよだつことを〔見て〕、まさしく、そして、天〔の神々〕たちが、さらに、人間たちが、六十の千万の者たちが覚る。

7.（878）　ヴェッサブー〔世尊〕には、偉大なる聖賢には、三つの集まりが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、心が寂静となった者たちのために、如なる者たちのために。

8.（879）　八十の千の比丘たちのために、第一の集いが存した。七十の千の比丘たちのために、第二の集いが存した。

9.（880）　六十の千の比丘たちのために、第三の集いが存した──老等の恐怖に恐怖した者たちのために、偉大なる聖賢の正嫡たちのために。

10.（881）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、スダッサナという名の士族として〔世に生起した〕。偉大なる勇者を招いて、高価なる布施を施して、食べ物と飲み物によって、衣によって、僧団を有する〔覚者〕を、勝者を、供養した。

11.（882）　覚者の、等しき者なき方の、彼の、最上の輪が転起され、精妙なる法（教え）を聞いて、出家を乞い願った。

12.（883）　夜に、昼に、休みなく、大いなる布施を転起させて、出家を、〔戒の〕徳を成就したものと〔知って〕、勝者の現前において出家した。

13.（884）　習行と徳を成就した者として、行持と戒によって〔心が〕定められた者として、一切知者たることを探し求めながら、勝者の教えにおいて喜び楽しむ。

14.（885）　信と喜悦ある方のもとへと近しく赴いて、覚者を、〔世の〕教師たる方を、敬拝する。わたしに、喜悦が生起する──まさしく、覚りのために、契機たることから。

15.（886）　〔わたしの〕退転なき意図を知って、正覚者は、この〔言葉〕を説いた。〔ヴェッサブー世尊は言った〕「これより、三十一カッパ〔の未来〕において、この者は、覚者と成るであろう。

16.（887）　ああ、カピラという呼び名ある喜ばしき〔都〕から……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

17.（888）　彼の言葉を聞いて、わたしは、より一層、心を浄信させた。十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

18.（889）　〔ヴェッサブー世尊が生を受けた〕城市は、アノーマという名であり、スッパティータという名の士族が〔父として〕、ヤサヴァティーという名の者が母として〔有った〕──ヴェッサブー〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

19.（890）　そして、六の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。ルチ、スルチ、ラティヴァッダナ〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

20.（891）　欠くことなく三十の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。スチッターという名のその女が〔妻として〕、スッパブッダという名の者が実子として〔有った〕。

21.（892）　四つの形相を見て、駕篭〔を乗物〕に〔家から〕出た。六月のあいだ、最上の人士たる方は、〔刻苦〕精励の行を歩んだ。

22.（893）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、ヴェッサブー〔世尊〕は、世の導き手たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──アルナ林園において、最上の人たる方は。

23.（894）　そして、ソーナが、まさしく、さらに、ウッタラが、至高の弟子たちとして有った。ウパサンタという名の者が、奉仕者として〔有った〕──ヴェッサブー〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

24.（895）　まさしく、そして、ラーマーが、さらに、サマーラーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「マハーサーラ」と呼ばれる。

25.（896）　まさしく、そして、ソッティカが、さらに、ランバが、至高の奉仕者たちとして有った。ゴータミーが、まさしく、さらに、シリマーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

26.（897）　金の祭柱に等しき喩えある方は、六十ラタナの高さがあり、夜に、炎が、山〔の頂き〕に〔煌めく〕ように、〔彼の〕身体から、光が放たれる。

27.（898）　六十の千年のあいだ、偉大なる聖賢には、彼には、寿命が〔見出される〕。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

28.（899）　法（真理）の拡張を為して、大勢の人を〔境涯のままに〕区分して、法（教え）の舟を〔確固たるものに〕据え置いて、彼は、弟子を有する〔覚者〕は、涅槃に到達した者となる。

29.（900）　美しき全ての人も、精舎も、振る舞いの道も、その全てが、消没したものとなる。一切の形成〔作用〕は、まさに、空虚なるものではないか。

30.（901）　ヴェッサブー〔世尊〕は、優れた勝者は、〔世の〕教師たる方は、ケーマ林園において、涅槃に到達した者となる。そこかしこの地域において、遺物の拡張が存した。ということで──

ヴェッサブー世尊の伝統が、第二十一となる。

24.　カクサンダ覚者の伝統

1.（902）　ヴェッサブー〔世尊〕の後に、最上の二足者たる正覚者として、名としては、カクサンダという名の、量りようのない〔徳〕ある方が、〔獅子の如く〕近づき難き方が、〔世に生起した〕。

2.（903）　一切の生存を撤去して、性行における完全態に至り、獅子のように、檻を破って、最上の正覚に至り得た方となる。

3.（904）　カクサンダ〔世尊〕が、世の導き手たる方が、法（真理）の輪を転起させているとき、四十の千の千万の者たちに、第一の〔法の〕知悉が有った。

4.（905）　空中において、虚空において、対なる変異を為して、三十の千の千万の天〔の神々〕と人間たちを覚らせた。

5.（906）　人と天〔の神〕のための、夜叉のための、四つの真理の明示においては、そのときの法（真理）の知悉は、数〔の観点〕からは数えようもない。

6.（907）　カクサンダ世尊には、一つの集まりが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、心が寂静となった者たちのために、如なる者たちのために。

7.（908）　そのとき、四十の千の者たちのために、集いが存した──煩悩の敵衆の滅尽あることから、調御の境地を獲得した者たちのために。

8.（909）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、ケーマという名の士族として〔世に〕存した。如来にたいし、勝者の子にたいし、少なからざる布施を施して──

9.（910）　そして、鉢を、衣料を、施して、塗薬を、甘草を、これを、切望したものであるなら、その全てを、優れに優れたものとして設える。

10.（911）　カクサンダ〔世尊〕は、〔世の〕導き手たる方は、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔カクサンダ世尊は言った〕「この幸いなるカッパ（賢劫：今現在のカッパ）において、この者は、覚者と成るであろう。

11.（912）　ああ、カピラという呼び名ある喜ばしき〔都〕から……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

12.（913）　彼の言葉を聞いて、また、より一層、心を浄信させた。十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

13.（914）　〔カクサンダ世尊が生を受けた〕城市は、ケーマーヴァティーという名であり、そのとき、わたしは、ケーマという名の者として〔世に〕存した。一切知者たることを探し求めながら、彼の現前において出家した。

14.（915）　そして、アッギダッタ婆羅門が、彼が、覚者の父として存した。ヴィサーカーという名の生む者が〔母として有った〕──カクサンダ〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には。

15.（916）　ケーマの都において、そこにおいて、正覚者の大いなる家系は住する──人たちのなかの、最も優れた最勝の〔家系〕として、出生よく大いなる福徳ある〔家系〕として。

16.（917）　四の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。カーマ、カーマヴァンナ、カーマスッディという名の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

17.（918）　正味三十の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。ローチニーという名のその女が〔妻として〕、ウッタラという名の者が実子として〔有った〕。

18.（919）　四つの形相を見て、車を乗物に〔家から〕出た。欠くことなく八月のあいだ、勝者は、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励した。

19.（920）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、カクサンダ〔世尊〕は、〔世の〕導き手たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──ミガダーヤにおいて、最上の人たる方は。

20.（921）　そして、ヴィドゥラが、さらに、サンジーヴァが、至高の弟子たちとして有った。ブッディジャという名の者が、奉仕者として〔有った〕──カクサンダ〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には。

21.（922）　そして、サーマーが、さらに、チャンパーナーマーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「シリーサ」と呼ばれる。

22.（923）　そして、アッチュタが、さらに、スマナが、至高の奉仕者たちとして有った。まさしく、そして、ナンダーが、さらに、スナンダーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

23.（924）　偉大なる牟尼は、四十ラタナを超える高さがあり、〔彼の〕黄金の光が、遍きにわたり、十ヨージャナに放たれる。

24.（925）　四十の千年のあいだ、偉大なる聖賢には、彼には、寿命が〔見出される〕。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

25.（926）　男と女のために、天を含む〔世〕において、法（教え）の店を拡げて、まさしく、獅子吼を吼え叫んで、彼は、弟子を有する〔覚者〕は、涅槃に到達した者となる。

26.（927）　八つの支分ある言葉を成就した〔覚者〕も、諸々の瑕疵なき〔戒〕も、間断なく、その全てが、消没したものとなる。一切の形成〔作用〕は、まさに、空虚なるものではないか。

27.（928）　カクサンダ〔世尊〕は、優れた勝者は、ケーマ林園において、涅槃に到達した者となる。まさしく、そこにおいて、彼の優美なる塔があり、天空高く、〔一〕ガーヴタ（長さの単位・一ガーヴタは牛の鳴き声が届く距離で四分の一由旬とされる）〔の高さ〕となる。ということで──

カクサンダ世尊の伝統が、第二十二となる。

25.　コーナーガマナ覚者の伝統

1.（929）　カクサンダ〔世尊〕の後に、最上の二足者たる正覚者として、コーナーガマナという名の勝者が、世の最尊者たる方が、人の雄牛たる方が、〔世に生起した〕。

2.（930）　十の法（性質）を円満して、難所を超え行った。一切の垢を流し去って、最上の正覚に至り得た方となる。

3.（931）　〔世の〕導き手たるコーナーガマナ〔世尊〕が、法（真理）の輪を転起させているとき、三十の千の千万の者たちに、第一の〔法の〕知悉が有った。

4.（932）　さらに、他論の撃破において、神変を為しているとき、二十の千の千万の者たちに、第二の〔法の〕知悉が有った。

5.（933）　そののち、変異を為して、勝者は、天の都に赴き、そこにおいて、パンドゥカンバラの石床（帝釈坐）において、正覚者は住する。

6.（934）　七つの論書を説示しながら、牟尼は、彼は、雨期を住する。十の千の千万の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

7.（935）　天の天たる方には、彼にもまた、一つの集まりが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、心が寂静となった者たちのために、如なる者たちのために。

8.（936）　そのとき、三十の千の比丘たちのために、集いが存した──激流を超え行った者たちのために、さらに、死魔を破り去った者たちのために。

9.（937）　その時点にあって、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、パッバタという名の士族として〔世に生起した〕──朋友や僚友たちを成就し、無限の力をもたらす者として。

10.（938）　正覚者と会見するために赴いて、無上なる法（教え）を聞いて、勝者と共に僧団を招いて、求めるままに、布施を施して──

11.（939）　毛織物を、そして、支那の布を、絹を、さらに、また、毛布を、まさしく、そして、黄金の履物を、〔世の〕教師たる方と弟子たちに施した。

12.（940）　僧団の中央に坐って、覚者は、彼もまた、わたしのことを説き明かした。〔コーナーガマナ世尊は言った〕「この幸いなるカッパにおいて、この者は、覚者と成るであろう。

13.（941）　ああ、カピラという呼び名ある喜ばしき〔都〕から……略……。この方の面前に有るのだ」〔と〕。

14.（942）　彼の言葉を聞いて、また、より一層、心を浄信させた。十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

15.（943）　一切知者たることを探し求めながら、最上の人たる方にたいし、布施を施して、わたしは、大いなる王権を捨棄して、勝者の現前において出家した。

16.（944）　〔コーナーガマナ世尊が生を受けた〕城市は、ソーバヴァティーという名であり、ソーバという名の士族（王）が存した。〔その〕城市において、そこにおいて、正覚者の大いなる家系は住する。

17.（945）　そして、ヤンニャダッタ婆羅門が、彼が、覚者の父として存した。ウッタラーという名の生む者が〔母として有った〕──コーナーガマナ〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には。

18.（946）　三の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。トゥシタ、サントゥシタ、サントゥッタ〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

19.（947）　欠くことなく十六の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。ルチガッターという名の女が〔妻として〕、サッタヴァーハという名の者が実子として〔有った〕。

20.（948）　四つの形相を見て、象を乗物に〔家から〕出た。六月のあいだ、最上の人士たる方は、〔刻苦〕精励の行を歩んだ。

21.（949）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、〔世の〕導き手たるコーナーガマナ〔世尊〕は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──ミガダーヤにおいて、最上の人たる方は。

22.（950）　ビッヤサが、ウッタラという名の者が、至高の弟子たちとして有った。ソッティジャという名の者が、奉仕者として〔有った〕──コーナーガマナ〔世尊〕には、〔世の〕教師たる方には。

23.（951）　サムッダーが、まさしく、さらに、ウッタラーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「ウドゥンバラ」と呼ばれる。

24.（952）　そして、ウッガが、さらに、ソーマデーヴァが、至高の奉仕者たちとして有った。まさしく、そして、シーヴァラーが、さらに、サーマーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

25.（953）　覚者は、彼は、高さにして、三十ハッタの高さがあり、あたかも、溶炉の口のなかの〔黄金の〕円環のように、このように、諸々の光によって装飾された方として〔世に有った〕。

26.（954）　三十の千年のあいだ、まさしく、そのあいだ、覚者には、寿命が〔見出される〕。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

27.（955）　法（教え）の塔廟を積み上げて、法（教え）の布地で飾り立て、法（教え）の花環を作り為して、彼は、弟子を有する〔覚者〕は、涅槃に到達した者となる。

28.（956）　彼の、大いなる〔神通〕ある美麗の人々も、吉祥なる法（教え）の明示も、その全てが、消没したものとなる。一切の形成〔作用〕は、まさに、空虚なるものではないか。

29.（957）　コーナーガマナ〔世尊〕は、正覚者は、パッバタ林園において、涅槃に到達した者となる。そこかしこの地域において、遺物の拡張が存した。ということで──

コーナーガマナ世尊の伝統が、第二十三となる。

26.　カッサパ覚者の伝統

1.（958）　コーナーガマナ〔世尊〕の後に、最上の二足者たる正覚者として、姓としてはカッサパという名の方が、法（教え）の王たる方が、光の作り手たる方が、〔世に生起した〕。

2.（959）　家の根元〔の財物〕を捨て放ち、多くの食べ物と飲み物と食料を〔捨て放ち〕、布施として、乞い求める者にたいし施して、意図を円満して、雄牛のように、杭を壊し去って、最上の正覚に至り得た方となる。

3.（960）　カッサパ〔世尊〕が、〔世の〕導き手たる方が、法（真理）の輪を転起させているとき、二十の千の千万の者たちに、第一の〔法の〕知悉が有った。

4.（961）　すなわち、覚者が、四月のあいだ、世において、遊行〔の旅〕を歩むとき、十の千の千万の者たちに、第二の〔法の〕知悉が有った。

5.（962）　対なる変異を為して、知恵の界域を述べ伝えた〔とき〕、五の千の千万の者たちに、第三の〔法の〕知悉が有った。

6.（963）　喜ばしき天の都のスダンマーにおいて、そこにおいて、法（教え）を述べ伝えた〔とき〕、勝者は、三の千の千万の天〔の神々〕たちを覚らせた。

7.（964）　人と天〔の神〕のための、夜叉のための、他の法（教え）の説示においては、これらの者たちの〔法の〕知悉は、数〔の観点〕からは数えようもない。

8.（965）　天の天たる方には、彼にもまた、一つの集まりが存した──煩悩の滅尽者たちのために、〔世俗の〕垢を離れる者たちのために、心が寂静となった者たちのために、如なる者たちのために。

9.（966）　そのとき、二十の千の比丘たちのために、集いが存した──生存の終極を超え行った者たちのために、恥〔の思い〕と戒〔の力〕によって如なる者たちのために。

10.（967）　そのとき、わたし（ゴータマ・ブッダ）は、「ジョーティパーラ」という〔名で世に〕聞こえた学徒として〔世に生起した〕──〔聖典の〕読誦者にして呪文の保持者として、三つのヴェーダの奥義に至る者として──

11.（968）　特相（占相術）における、かつまた、古伝における、自らの法（教え）における完全態に至った者として、地上と空中のことに巧みな智ある者として、学知を為した者として、衰失なき者として。

12.（969）　カッサパ世尊には、ガティーカーラという名の奉仕者が〔有った〕。尊重〔の思い〕を有し敬虔〔の思い〕を有する者であり、第三の果（不還果）において、涅槃に到達した者である。

13.（970）　ガティーカーラは、わたしを携えて、カッサパ〔世尊〕のもとへと、勝者のもとへと、近しく赴いた。彼の法（教え）を聞いて、〔わたしは〕彼の現前において出家した。

14.（971）　精進に励む者と成って、種々の行持における熟知者として、どこにおいても、遍く衰退することなく、勝者の教えを円満した。

15.（972）　およそ、覚者が話したかぎりの、九つの支分ある勝者の教えを、〔その〕全てを、完全に学び取って、勝者の教えを荘厳した。

16.（973）　わたしの稀有なる〔精進〕を見て、覚者は、彼もまた、〔わたしのことを〕説き明かした。〔カッサパ世尊は言った〕「この幸いなるカッパにおいて、この者は、覚者と成るであろう。

17.（974）　ああ、カピラという呼び名ある喜ばしき〔都〕から出て、如来は、〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して、為すに為し難きことを為して──

18.（975）　アジャパーラ樹の根元に坐って、如来は、そこにおいて、粥を受けて、ネーランジャラー〔川〕へと近づくであろう。

19.（976）　ネーランジャラー〔川〕の岸辺において、粥を遍く受益して、〔見事に〕整備された優美なる道をとおり、菩提〔樹〕の根元へと近づくであろう。

20.（977）　そののち、菩提道場に右回り〔の礼〕を為して、無上なる者は、〔一切に〕敗れることなき境位の最上の菩提結跏において、偉大なる福徳ある者は、結跏で坐って、覚るであろう。

21.（978）　この者の生みの母は、マーヤーという名の者と成るであろう。父は、スッドーダナという名の者と〔成るであろう〕。この者〔の姓〕は、ゴータマと成るであろう。

22.（979）　煩悩なく、貪欲を離れ、心が寂静となった者たちであり、〔心が〕定められた者たちである、コーリタ（モッガッラーナ）が、さらに、ウパティッサ（サーリプッタ）が、至高の弟子たち（二大弟子）と成るであろう。アーナンダという名の奉仕者（侍者）が、この勝者に奉仕するであろう。

23.（980）　煩悩なく、貪欲を離れ、心が寂静となった者たちであり、〔心が〕定められた者たちである、ケーマーが、さらに、ウッパラヴァンナーが、至高の女性の弟子たちと成るであろう。その世尊の菩提〔樹〕は、『アッサッタ』と呼ばれる。

24.（981）　チッタが、さらに、ハッターラヴァカが、至高の奉仕者たちと成るであろう。そして、ナンダマータルが、ウッタラーが、至高の女性の奉仕者たちと成るであろう」〔と〕。

25.（982）　等しき者なき方（カッサパ）の、偉大なる聖賢の、この言葉を聞いて、歓喜した人や神たちは〔言った〕。「覚者の種子です──まさに、この方（ジョーティパーラ）は」〔と〕。

26.（983）　諸々の叫喚の声が転起する。〔彼らは〕拍手し、かつまた、笑喜する。一万〔の世の界域〕の天を含む〔世の人々〕は、合掌を為し、礼拝する。

27.（984）　〔人々が言った〕「すなわち、世の主たるこの方（カッサパ）の教えを、〔わたしたちが〕亡失することになるなら、未来の時において、この方（正覚したジョーティパーラ）の面前に有るのだ。

28.（985）　たとえば、川を超え渡っている人間たちが、対岸を亡失して〔そののち〕、下流の渡し場を収め取って、大河を超え渡るように（場を変えて渡河するように）──

29.（986）　まさしく、このように、わたしたちの全てが、すなわち、この勝者を逸し去るなら、未来の時において、この方の面前に有るのだ」〔と〕。

30.（987）　彼の言葉を聞いて、また、より一層、心を浄信させた。十の完全態の円満のために、より以上に、掟を〔心に〕確立した。

31.（988）　わたしは、このように輪廻して、〔正しい〕習行ならざるものを遍く避けながら、そして、わたしにとって為し難きことが為された──まさしく、覚りのために、契機たることから。

32.（989）　〔カッサパ世尊が生を受けた〕城市は、バーラーナシーという名であり、キキンという名の士族（王）が存した。〔その〕城市において、そこにおいて、正覚者の大いなる家系は住する。

33.（990）　まさしく、ブラフマダッタ婆羅門が、彼が、覚者の父として存した。ダナヴァティーという名の生む者が〔母として有った〕──カッサパ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

34.（991）　二の千年のあいだ、彼は、家の内に住した。ハンサ、ヤサ、シリナンダ〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

35.（992）　三の十六の千（四万八千）の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。スナンダーという名のその女が〔妻として〕、ヴィジタセーナという名の者が実子として〔有った〕。

36.（993）　四つの形相を見て、高楼をとおり〔家から〕出た。七日のあいだ、最上の人士たる方は、〔刻苦〕精励の行を歩んだ。

37.（994）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、カッサパ〔世尊〕は、〔世の〕導き手たる方は、偉大なる勇者は、〔法の〕輪を転起させた──ミガダーヤにおいて、最上の人たる方は。

38.（995）　そして、ティッサが、さらに、バーラドヴァージャが、至高の弟子たちとして有った。サッバミッタという名の者が、奉仕者として〔有った〕──カッサパ〔世尊〕には、偉大なる聖賢には。

39.（996）　アヌラーが、さらに、ウルヴェーラーが、至高の女性の弟子たちとして有った。その世尊の菩提〔樹〕は、「ニグローダ」と呼ばれる。

40.（997）　スマンガラが、さらに、ガティーカーラが、至高の奉仕者たちとして有った。ヴィチタセーナーが、さらに、バッダーが、至高の女性の奉仕者たちとして有った。

41.（998）　覚者は、彼は、高さにして、二十ラタナの高さがあり、虚空における雷杖のように、家の満ちた月のように、〔世に有った〕。

42.（999）　二十の千年のあいだ、偉大なる聖賢には、彼には、寿命が〔見出される〕。彼は、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

43.（1000）　法（教え）の池を造作して、戒の塗料を与えて、法（教え）の布地を着衣して、法（教え）の花飾を区分して──

44.（1001）　〔世俗の〕垢を離れる法（教え）の鏡を、大勢の人のうちに据え置いて、「誰であれ、涅槃を切望している者たちは、わたしが十分に作り為すものを見よ」〔と〕──

45.（1002）　戒の鎧を与えて、瞑想の鎧の武装を〔与えて〕、法（教え）の皮革を包着して、最上の甲冑を与えて──

46.（1003）　気づきの楯を与えて、この鋭敏なる知恵の鉾を〔与えて〕、法（教え）の優れた剣を与えて、戒によって〔世俗との〕交わりの撃破を〔為して〕──

47.（1004）　三つの明知の飾りを与えて、四つの果の頭飾を〔与えて〕、六つの神知の装飾品を与えて、法（教え）の花の飾りものを〔与えて〕──

48.（1005）　悪しきを防護する正なる法（教え）の白の傘蓋を与えて、恐怖なき〔平安〕の花を造作して、彼は、弟子を有する〔覚者〕は、涅槃に到達した者となる。

49.（1006）　まさに、この正等覚者は、量りようのない〔徳〕ある方であり、〔獅子の如く〕近づき難き方である。まさに、この法（教え）の宝（法宝）は、見事に告げ知らされたものであり、〔現に〕来て見るものである。

50.（1007）　まさに、この僧団の宝（僧宝）は、善き実践者であり、無上なるものである、その全てが、消没したものとなる。一切の形成〔作用〕は、まさに、空虚なるものではないか。

51.（1008）　偉大なるカッサパ〔世尊〕は、〔世の〕教師たる方は、勝者は、セータブヤ林園において、涅槃に到達した者となる。まさしく、そこにおいて、彼の勝者の塔があり、〔一〕ヨージャナの高さに盛り上がっている。ということで──

カッサパ世尊の伝統が、第二十四となる。

27.　ゴータマ覚者の伝統

1.（1009）　わたしは、今現在、正覚者として、釈迦〔族〕を繁栄させるゴータマ〔世尊〕として、〔世に有る〕。〔刻苦〕精励をもって〔自己を〕精励して、最上の正覚に至り得た者となる。

2.（1010）　梵〔天〕に乞い求められ、〔そのように〕存しつつ、〔法の〕輪を転起させた。十八の千万の者たちに、第一の〔法の〕知悉が有った。

3.（1011）　そののち、さらに、他に、人と天〔の神〕の集いにおいて、〔法を〕説示しているとき、数をもっては説かれようのないものとして、第二の〔法の〕知悉が有った。

4.（1012）　まさしく、ここに、わたしが、今現在、わたしの実子を教え諭した〔とき〕、数をもっては説かれようのないものとして、第三の〔法の〕知悉が有った。

5.（1013）　わたしには、一つの集まりが存した──大いなる聖賢たる弟子たちのために。十二箇半の百（千二百五十）の比丘たちのために、集いが存した。

6.（1014）　〔世俗の〕垢を離れる者として、〔一万の世の界域に〕遍照しながら、比丘の僧団の中央に赴き、一切の欲望〔の対象〕を与えてくれる宝珠のように、切望された全てのものを与える。

7.（1015）　果を望んでいる者たちのために、生存にたいする欲〔の思い〕の捨棄を探し求める者たちのために、四つの真理を明示する──命あるものたちへの慈しみ〔の思い〕によって。

8.（1016）　十の、二十の、千の者たちに、法（真理）の知悉が有った。一者の、二者の、〔法の〕知悉は、数〔の観点〕からは数えようもない。

9.（1017）　広く知られ、多く知られ、繁栄し、興隆し、美しく咲き誇り、ここに、釈迦〔族〕の牟尼たるわたしの教えは、善く清められたものとなる。

10.（1018）　煩悩なき者たちが、貪欲を離れた者たちが、心が寂静となった者たちが、〔心が〕定められた者たちが、幾百の比丘たちが、〔彼らの〕全てが、常に、わたしを取り囲む。

11.（1019）　今や、それらの者たちが、今現在、人間の生存を捨棄するも、〔いまだ〕学びある者（有学）であり、〔いまだ〕意図に至り得ていない者であるなら、それらの比丘たちは、識者たちに難詰される者たちと〔成る〕。

12.（1020）　そして、聖なる〔真理〕を賛嘆しながら、常に、法（教え）を喜ぶ人たちは、気づきある者たちとしてあり、〔未来において〕覚るであろう──輪廻の流れに赴いたとして。

13.（1021）　わたしが〔生を受けた〕城市は、カピラヴァットゥであり、父は、スッドーダナ〔という名〕の王であり、わたしの生みの母は、「マーヤーデーヴィー」と呼ばれる。

14.（1022）　二十九年のあいだ、わたしは、家の内に住した。ランマ、スランマ、スバカ〔という名〕の、三つの最上の高楼が〔有った〕。

15.（1023）　四十の千の〔装いを〕十二分に作り為した女たちが〔有った〕。バッダカンチャナー（ヤソーダラー）という名の女が〔妻として〕、ラーフラという名の者が実子として〔有った〕。

16.（1024）　四つの形相を見て、馬を乗物に〔家から〕出た。六年のあいだ、わたしは、為し難き〔刻苦〕精励の行を歩んだ。

17.（1025）　バーラーナシーのイシパタナ（仙人住処）において、わたしによって、〔法の〕輪が転起させられた。わたしは、ゴータマ正覚者として、全ての命あるものたちの帰依所となる。

18.（1026）　コーリタ（モッガッラーナ）が、さらに、ウパティッサ（サーリプッタ）が、〔これらの〕二者の比丘たちが、至高の弟子たちである。アーナンダという名の者が、わたしの側近くある奉仕者である。ケーマーが、さらに、ウッパラヴァンナーが、〔これらの二者の〕比丘尼たちが、至高の女性の弟子たちである。

19.（1027）　チッタが、さらに、ハッターラヴァカが、〔これらの二者の〕在俗信者たちが、至高の奉仕者たちである。そして、ナンダマータルが、ウッタラーが、〔これらの二者の〕女性在俗信者たちが、至高の女性の奉仕者たちである。

20.（1028）　わたしは、アッサッタ〔樹〕の根元において、最上の正覚に至り得た者となる。わたしには、常に、〔一〕ヴヤーマの光があり、十六ハッタの高さとなる。

21.（1029）　僅か、百年の寿命が、今や、今現在、見出される。わたしは、〔世に〕止住している、それまでのあいだに、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡す。

22.（1030）　後の人々を覚らせるものとして、法（真理）の松明を据え置いて、わたしもまた、まさしく、長からずして、弟子の僧団と共に、まさしく、ここに、完全なる涅槃に到達するであろう──食（燃料）の消滅ある祭火のように。

23.（1031）　そして、それらの無比なる威光も、かつまた、これらの十の力も、さらに、三十二の優れた特相を様々な彩りとし、〔優れた〕徳を保持する、この肉身も──

24.（1032）　六つの光ある百光〔の太陽〕のように、十方を照らして〔そののち〕、その全てが消没するであろう。一切の形成〔作用〕は、まさに、空虚なるものではないか。ということで──

ゴータマ世尊の伝統が、第二十五となる。

28.　覚者たちについての雑駁なる〔言説〕の部

1.（1033）　これより、量るべくもないカッパ〔の過去〕において、四者の〔世の〕導き手たる方たちが〔世に〕存した。タンハンカラ〔世尊〕が、メーダンカラ〔世尊〕が、さらに、また、サラナンカラ〔世尊〕が、そして、ディーパンカラ正覚者が、それらの勝者たちが、〔同じ〕一なるカッパにおいて、〔世に生起した〕。

2.（1034）　ディーパンカラ〔世尊〕の後に、コンダンニャという名の〔世の〕導き手たる方が〔世に生起した〕。一なるカッパにおける、まさしく、一者〔の覚者〕として、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

3.（1035）　ディーパンカラ世尊の、そして、コンダンニャ教師の、これら〔の二者の覚者たち〕の中途における諸々のカッパは、数〔の観点〕からは数えようもない。

4.（1036）　コンダンニャ〔世尊〕の後に、マンガラという名の〔世の〕導き手たる方が〔世に生起した〕。それら〔の二者の覚者たち〕の中途における諸々のカッパもまた、数〔の観点〕からは数えようもない。

5.（1037）　そして、マンガラ〔世尊〕が、さらに、スマナ〔世尊〕が、レーヴァタ〔世尊〕が、ソービタ牟尼が、それらの覚者たちもまた、〔同じ〕一なるカッパにおいて、眼ある方たちとして、光の作り手たる方たちとして、〔世に生起した〕。

6.（1038）　ソービタ〔世尊〕の後に、偉大なる福徳あるアノーマダッシン〔世尊〕が〔世に生起した〕。それら〔の二者の覚者たち〕の中途における諸々のカッパもまた、数〔の観点〕からは数えようもない。

7.（1039）　アノーマダッシン〔世尊〕が、パドゥマ〔世尊〕が、さらに、また、ナーラダ〔という名〕の〔世の〕導き手たる方が、それらの覚者たちもまた、〔同じ〕一なるカッパにおいて、闇の終極を作り為す方たちとして、牟尼たちとして、〔世に生起した〕。

8.（1040）　ナーラダ〔世尊〕の後に、パドゥムッタラという名の〔世の〕導き手たる方が〔世に生起した〕。一なるカッパにおいて生起した〔覚者〕として、多くの人民を〔彼岸へと〕超え渡した。

9.（1041）　ナーラダ世尊の、パドゥムッタラ教師の、それら〔の二者の覚者たち〕の中途における諸々のカッパもまた、数〔の観点〕からは数えようもない。

10.（1042）　百千カッパ〔の過去〕において、一者の偉大なる牟尼が〔世に〕存した──パドゥムッタラ〔世尊〕が、世〔の一切〕を知る方として、諸々の捧げものの納受者たる方として。

11.（1043）　三十の千カッパ〔の過去〕において、二者の〔世の〕導き手たる方たちが〔世に〕存した──そして、スメーダ〔世尊〕が、さらに、スジャータ〔世尊〕が、パドゥムッタラ〔世尊〕の後に。

12.（1044）　十八の百カッパ〔の過去〕において、三者の〔世の〕導き手たる方たちが〔世に〕存した──ピヤダッシン〔世尊〕が、アッタダッシン〔世尊〕が、さらに、ダンマダッシン〔世尊〕が、〔世の〕導き手たる方たちとして。

13.（1045）　そして、スジャータ〔世尊〕の後に、正覚者にして最上の二足者である、それらの〔三者の〕覚者たちが、〔同じ〕一なるカッパにおいて、世において対する人なき方たちとして〔世に生起した〕。

14.（1046）　これより、九十四カッパ〔の過去〕において、一者の偉大なる牟尼が〔世に〕存した──シッダッタ〔世尊〕が、彼が、世〔の一切〕を知る方として、〔毒〕矢の治癒者たる方として、無上なる方として。

15.（1047）　これより、九十二カッパ〔の過去〕において、二者の〔世の〕導き手たる方たちが〔世に〕存した──ティッサ〔世尊〕が、さらに、プッサ〔世尊〕が、正覚者たちとして、等しき者なく対する人なき方たちとして。

16.（1048）　これより、九十一カッパ〔の過去〕において、ヴィパッシンという名の〔世の〕導き手たる方が〔世に存した〕。その覚者もまた、慈悲の者たる方として、有情たちを結縛から解き放った。

17.（1049）　これより、三十一カッパ〔の過去〕において、二者の〔世の〕導き手たる方たちが〔世に〕存した──そして、シキン〔世尊〕が、まさしく、さらに、ヴェッサブー〔世尊〕が、等しき者なく対する人なき方たちとして。

18.（1050）　この幸いなるカッパにおいて、三者の〔世の〕導き手たる方が〔世に〕存した──カクサンダ〔世尊〕が、コーナーガマナ〔世尊〕が、さらに、また、カッサパ〔という名〕の〔世の〕導き手たる方が。

19.（1051）　わたし（ゴータマ・ブッダ）は、今現在、正覚者として〔世に有る〕。さらに、また、メッテイヤ〔世尊〕（弥勒）が、〔未来において、世に〕有るであろう。これらの五者の覚者たちは、慧者たちとして、世〔の人々〕を慈しむ者たちとして、これらの者たちもまた──

20.（1052）　これらの法（教え）の王たる方たちの、他の幾千万の方たちの、その道を告げ知らせて、彼らは、弟子を有する〔覚者〕たちは、涅槃に到達した者たちとなる。ということで──

覚者たちについての雑駁なる〔言説〕の部は〔以上で〕終了となる。

29.　遺物（遺骨）の細別についての言説

1.（1053）　偉大なるゴータマは、優れた勝者は、クシナーラーにおいて、涅槃に到達した者となる。そこかしこの地域において、遺物の拡張が存した。

2.（1054）　一つは、アジャータサットゥ（阿闍世）のために。一つは、ヴェーサーリーの都において。一つは、カピラヴァットゥにおいて。そして、一つは、アッラカッパカにおいて。

3.（1055）　そして、一つは、ラーマ村において。そして、一つは、ヴェータディーパカにおいて。一つは、パーヴァーのマッラ〔族〕において。そして、一つは、コーシナーラカにおいて。

4.（1056）　ドーナという呼び名を有する婆羅門は、〔遺物を収めた〕瓶のための塔を作らせた。モーリヤ〔族〕の者たちは、満足した意図ある者たちとなり、〔燃え残りの〕炭のための塔を作らせた。

5.（1057）　八つの舎利（遺骨）の塔が、第九のものとして、瓶の塔が、第十のものとして、炭の塔が、まさしく、そのとき、立てられた。

6.（1058）　肉髻があり、四つの歯があり、さらに、二つの鎖骨の遺物がある。混物なしのものとして、これらの七つ〔の遺物〕があり、まさしく、細別されたものとして、諸々の残りの遺物がある。

7.（1059）　そして、諸々の大なるものとして、豆ほどのものがあり、諸々の中なるものとして、細別された米〔ほどのもの〕があり、そして、諸々の小なるものとして、芥子ほどのものがあり、そして、種々なる色艶の遺物がある。

8.（1060）　そして、諸々の大なるものとして、黄金の色艶あるものがあり、そして、諸々の中なるものとして、真珠の色艶あるものがあり、そして、諸々の小なるものとして、蕾の色艶あるものがあり、十六ドーナ（容積の単位・一ドーナは枡桶の量）の泥土がある。

9.（1061）　諸々の大なるものとして、五ナーリ（容積の単位・一ナーリは一枡の量）のものがあり、諸々の中なるものとして、五ナーリのものがあり、まさしく、そして、諸々の小なるものとして、六ナーリのものがあり、これらのものは、全てもろともに、遺物となる。

10.（1062）　肉髻は、シーハラ島（スリランカ）において、そして、左の〔鎖骨〕は、梵の世において、そして、右の鎖骨は、シーハラ〔島〕において、これらのものは、全てもろともに、〔遺物として供養の塔が〕立てられた。

11.（1063）　一つの歯は、三十三〔天〕において、一つ〔の歯〕は、龍の都において、〔供養するところと〕成った。一つ〔の歯〕は、ガンダーラの境域において、一つ〔の歯〕は、カリンガ王の〔都において、供養するところと成った〕。

12.（1064）　四十の等しき歯は、諸々の髪は、さらに、諸々の毛は、全てにあまねく、天〔の神々〕たちが、一つ一つを持ち去った──チャッカ・ヴァーラ（輪囲山・鉄囲山：世界の周辺にあって世界を囲んでいる山）へと相次いで。

13.（1065）　世尊の、この金剛の鉢は、さらに、杖と衣料と下着は、家系の家において、敷物は、カピラという呼び名〔の都〕において──

14.（1066）　水瓶と身を縛る〔帯〕は、パータリプッタの都において、水浴衣は、チャンパー〔の都〕において、そして、白毫は、コーサラ〔国〕において──

15.（1067）　そして、袈裟は、梵の世において、頭巾は、三十三〔天〕の都において、そのとき、坐具は、アヴァンティ〔国〕において、敷物は、〔同じ〕国土において──

16.（1068）　そして、火起こしは、ミティラー〔の城市〕において、濾過器は、ヴィデーハ〔国〕において、そのとき、鉈は、さらに、また、針箱は、インダパッタの都において──

17.（1069）　残余の必需品は、アパランタの地方において、そのとき、牟尼によって遍く受益された〔それらのもの〕を、人間たちは、〔供養の対象と〕為した。

18.（1070）　ゴータマ〔世尊〕の、偉大なる聖賢の、遺物の拡張（遺骨の分配）は、〔かくのごとく〕存した。命あるものたちへの慈しみ〔の思い〕によって、〔それは〕有った──過去のこととして、そのとき。ということで──

遺物の細別についての言説は〔以上で〕終了となる。

ブッダヴァンサ聖典は〔以上で〕終了となる。

日本テーラワーダ仏教協会HP