# 小部経典クッダカパータ

小部経典（クッダカ・ニカーヤ）

1.　クッダカパータ聖典（小誦経）

【目次】

1.　三つの帰依所（三帰文）

2.　十の学びの境処（十戒文）

3.　三十二の行相（三十二身分）

4.　童子の〔十の〕問い（問沙弥文）

5.　マンガラ・スッタ（吉祥経）

6.　ラタナ・スッタ（三宝経）

7.　ティロークッタ・スッタ（戸外経）

8.　ニディカンダ・スッタ（伏蔵経）

9.　メッタ・スッタ（慈悲経）

阿羅漢にして　正等覚者たる　かの世尊に　礼拝し奉る

1.　クッダカパータ聖典（小誦経）

1.　三つの帰依所（三帰文）

帰依所として、覚者（仏：ブッダ）のもとに、〔わたしは〕赴きます（自帰依仏）。

帰依所として、法（法：ダンマ）のもとに、〔わたしは〕赴きます（自帰依法）。

帰依所として、僧団（僧：サンガ）のもとに、〔わたしは〕赴きます（自帰依僧）。

再度また、帰依所として、覚者のもとに、〔わたしは〕赴きます。

再度また、帰依所として、法（教え）のもとに、〔わたしは〕赴きます。

再度また、帰依所として、僧団のもとに、〔わたしは〕赴きます。

三度また、帰依所として、覚者のもとに、〔わたしは〕赴きます。

三度また、帰依所として、法（教え）のもとに、〔わたしは〕赴きます。

三度また、帰依所として、僧団のもとに、〔わたしは〕赴きます。

三つの帰依所は〔以上で〕終了となる。

2.　十の学びの境処（十戒文）

1.　命あるものを殺すことから離れている〔生き方〕を学びの境処として、〔わたしは〕受持します（不殺生戒）。

2.　与えられていないものを取ることから離れている〔生き方〕を学びの境処として、〔わたしは〕受持します（不偸盗戒）。

3.　梵行（禁欲清浄行）ならざることから離れている〔生き方〕を学びの境処として、〔わたしは〕受持します（不邪淫戒）。

4.　虚偽を説くことから離れている〔生き方〕を学びの境処として、〔わたしは〕受持します（不妄語戒）。

5.　穀物酒や果実酒や〔他の〕酔わせるものによる放逸の境位から離れている〔生き方〕を学びの境処として、〔わたしは〕受持します（不飲酒戒）。

6.　非時に食事することから離れている〔生き方〕を学びの境処として、〔わたしは〕受持します。

7.　舞踏や歌詠や音楽や〔様々な〕演芸の見物から離れている〔生き方〕を学びの境処として、〔わたしは〕受持します。

8.　花飾や香料や塗料を保持し装飾し装着する境位から離れている〔生き方〕を学びの境処として、〔わたしは〕受持します。

9.　高い臥具や大きな臥具〔を使用すること〕から離れている〔生き方〕を学びの境処として、〔わたしは〕受持します。

10.　金や銀を納受することから離れている〔生き方〕を学びの境処として、〔わたしは〕受持します。

十の学びの境処は〔以上で〕終了となる。

3.　三十二の行相（三十二身分）

この身体において、〔これらのものが〕存在する。

諸々の髪、諸々の毛、諸々の爪、諸々の歯、皮膚が──

肉、腱、骨、骨髄、腎臓が──

心臓、肝臓、肋膜、脾臓、肺臓が──

腸、腸間膜、胃物、糞、脳味噌が──

胆汁、痰、膿、血、汗、脂肪が──

涙、膏、唾液、鼻水、髄液、尿が〔存在する〕。ということで──

三十二の行相は〔以上で〕終了となる。

4.　童子の〔十の〕問い（問沙弥文）

1.　「一つ」とは、何であるのか。一切の有情たちは、食（動力源・エネルギー）に立脚する者たちである。

2.　「二つ」とは、何であるのか。そして、名前（名：精神的事象）であり、さらに、形態（色：物質的形態）である。

3.　「三つ」とは、何であるのか。三つの感受（三受：苦受・楽受・不苦不楽受）である。

4.　「四つ」とは、何であるのか。四つの聖なる真理（四聖諦）である。

5.　「五つ」とは、何であるのか。五つの〔心身を構成する〕執取の範疇（五取蘊）である。

6.　「六つ」とは、何であるのか。六つの内なる〔認識の〕場所（六内処）である。

7.　「七つ」とは、何であるのか。七つの覚りの支分（七覚支）である。

8.　「八つ」とは、何であるのか。聖なる八つの支分ある道（八正道・八聖道）である。

9.　「九つ」とは、何であるのか。九つの有情の居住所（九有情居）である。

10.　「十」とは、何であるのか。十の支分を具備した者が、「阿羅漢」と説かれる。ということで──

童子の〔十の〕問いは〔以上で〕終了となる。

5.　マンガラ・スッタ（吉祥経）

1.　このように、わたしは聞きました。或る時のことです。世尊は、サーヴァッティー（舎衛城）に住んでおられます。ジェータ林のアナータピンディカ〔長者〕の林園（祇園精舎）において。そこで、まさに、或るひとりの天神が、夜が更けると、見事な色艶となり、全面あまねくジェータ林を照らして、世尊のおられるところに、そこへと近づいて行きました。近づいて行って、世尊を敬拝して、一方に立ちました。一方に立った、まさに、その天神は、世尊に、詩偈をもって語りかけました。

2.　〔天神が尋ねた〕「多くの天〔の神々〕たちが、さらに、〔多くの〕人間たちが、諸々の幸福を思い考えました──安穏〔の境地〕を望みながら。〔彼らのために〕最上の幸福を説いてください」〔と〕。

3.　〔世尊は答えた〕「かつまた、愚者たちに慣れ親しまないこと、かつまた、賢者たちに慣れ親しむこと、かつまた、供養されるべき者たちへの供養──これは、最上の幸福です。

4.　かつまた、適切なる地に住すること、かつまた、過去（過去世）に作り為した功徳あること、かつまた、自己についての正しい誓願──これは、最上の幸福です。

5.　かつまた、多聞（博識）、かつまた、技能（手の器用さ）、かつまた、善く学ばれた律（規律）、さらに、すなわち、見事に語られた言葉（虚偽のない真実の言葉）──これは、最上の幸福です。

6.　母と父に奉仕すること、子と妻を愛護すること、そして、諸々の生業が混乱なきこと──これは、最上の幸福です。

7.　かつまた、布施、かつまた、法（正義）の行ない、かつまた、親族たちを愛護すること、諸々の罪過なき行為（業）──これは、最上の幸福です。

8.　悪から遠く離れ離去すること、かつまた、〔人を〕酔わせる飲み物（酒類）から自制すること、かつまた、諸々の法（事象）にたいし〔気づきを〕怠らないこと（不放逸）──これは、最上の幸福です。

9.　かつまた、尊重、かつまた、謙譲、かつまた、知足、知恩の者たること、〔正しい〕時に法（教え）を聞くこと──これは、最上の幸福です。

10.　かつまた、忍耐、素直であること、かつまた、沙門たちと会見すること、〔正しい〕時に法（教え）を論じること──これは、最上の幸福です。

11.　かつまた、苦行、かつまた、梵行、〔四つの〕聖なる真理（聖諦）を見ること、かつまた、涅槃〔の境処〕を実証すること──これは、最上の幸福です。

12.　世の諸々の法（事物）に触れたとして、彼の心が、動かず、憂いなく、〔世俗の〕塵を離れ、平安であるなら──これは、最上の幸福です。

13.　諸々のこのような〔行為〕を為して、一切所において敗者とならず、一切所において安穏〔の境地〕に至るなら──それは、彼らにとって最上の幸福です」〔と〕。ということで──

マンガラ・スッタは〔以上で〕終了となる。

6.　ラタナ・スッタ（三宝経）

1.　すなわち、ここに集いあつまった精霊たちであるなら、あるいは、地上にあるものたちも、あるいは、それらの空中にあるものたちも、まさしく、一切の精霊たちが、悦意の者たちと成れ。そこで、また、〔わたしの〕語るところを、謹んで聞きたまえ。

2.　一切の精霊たちよ、まさに、それゆえに、こころして聞け。人間たる〔世の〕人々に、慈愛〔の心〕を作り為せ。そして、昼に、さらに、夜に、〔あなたたちに〕供物を運ぶ、彼らである。まさに、それゆえに、怠ることなくなく、彼らを守れ。

3.　あるいは、この〔世において〕、あるいは、あの〔世において〕、それが何であれ、富としてあるもので──あるいは、すなわち、諸々の天上における精妙なる宝であるとして──如来と等しいものは、けっして、存在しない。これもまた、覚者（仏：ブッダ）における、精妙なる宝である。この真理（諦：真実）によって、安穏有れ。

4.　〔心が〕定められた釈迦〔族〕の牟尼が到達した、〔まさに〕その、不死にして精妙なる、滅尽と離貪──その法（教え）と等しいものは、何であれ、存在しない。これもまた、法（法：ダンマ）における、精妙なる宝である。この真理によって、安穏有れ。

5.　最勝の覚者が遍く褒め称えた、〔まさに〕その、清らかなる〔境地〕──それを、〔賢者たちは〕「直後なる禅定（無間定：時を要さず即座に結果が出る禅定）」と言う。その禅定（定・三昧）と等しいものは、〔どこにも〕見出されない。これもまた、法（教え）における、精妙なる宝である。この真理によって、安穏有れ。

6.　すなわち、正しくある者たちに賞賛された、八者の人（八輩：預流・一来・不還・阿羅漢の各々における道にある者と果にある者の計八人）が──これらの四つ組（四双：預流・一来・不還・阿羅漢の各々における道にある者と果にある者の計四組）が──〔世に〕有る。彼ら、善き至達者（善逝：ブッダの尊称）の弟子たちは、施与されるべき者たちであり、これらの者たちにおいて、諸々の施されたものは、大いなる果となる。これもまた、僧団（僧：サンガ）における、精妙なる宝である。この真理によって、安穏有れ。

7.　すなわち、堅固なる意をもって〔瞑想の境地に〕しっかりと結び付き、ゴータマ（ブッダ）の教えにおいて〔欲望の対象に〕無欲なる者たち──彼らは、至り得るものに至り得た者たちであり、不死〔の境処〕に入って、寂滅〔の境処〕を空手で得て、受益している。これもまた、僧団における、精妙なる宝である。この真理によって、安穏有れ。

8.　すなわち、地に依拠したインダの杭（城門に立てられた標柱）が、四〔方〕の風に揺らぐことなく存するように、その喩えのような者を、〔わたしは〕「正なる人士」と説く。彼は、〔四つの〕聖なる真理（聖諦）を的確に見る。これもまた、僧団における、精妙なる宝である。この真理によって、安穏有れ。

9.　彼らは、深遠なる智慧ある〔覚者〕によって見事に説示された〔四つの〕聖なる真理を分明する。たとえ、何であれ、彼らが、多く怠る者たちと成るとして、彼らは、第八の生存（有）を取らない（最高で七回までの輪廻のうちに解脱する）。これもまた、僧団における、精妙なる宝である。この真理によって、安穏有れ。

10.　彼の、〔あるがままの〕見の成就と、まさしく、共に、まさに、三つの法（性質）が、捨棄されたものと成る──身体を有するという見解（有身見：実体として自己が存在するという見解）が、さらに、疑惑〔の思い〕（疑）が、あるいは、また、それが何であれ、〔執着の対象として〕存する、戒や掟（戒禁）が。

11.　そして、四つの悪所（地獄・畜生・餓鬼・阿修羅）から解脱し、さらに、六つの極罪を為すこと（母を殺すこと・父を殺すこと・阿羅漢を殺すこと・覚者を傷つけること・僧団を分裂させること・異教の者を師とすること）が不可能となる。これもまた、僧団における、精妙なる宝である。この真理によって、安穏有れ。

12.　たとえ、何であれ、彼が、身体によって、言葉によって、あるいは、また、心によって、悪しき行為（悪業）を為すとして、彼は、それを隠蔽することが不可能となる。〔涅槃の〕境処を見た者にとって、〔それは〕有りえないことと説かれた。これもまた、僧団における、精妙なる宝である。この真理によって、安穏有れ。

13.　すなわち、〔四つの〕夏〔の月〕の最初の夏の月（春先）に、先端が〔一斉に〕開花した林の茂みのように、その喩えのように、涅槃に至る優れた法（教え）を、最高の利益のために、〔覚者は、他に先駆けて〕説示した。これもまた、覚者における、精妙なる宝である。この真理によって、安穏有れ。

14.　優れた者であり、優れたものを知る者であり、優れたものを与える者であり、優れたものを運び来る者である、無上なる者が、優れた法（教え）を説示した。これもまた、覚者における、精妙なる宝である。この真理によって、安穏有れ。

15.　古いもの（旧業）は滅尽し、新しいもの（新業）は発生が存在せず、未来の生存にたいし心が離貪した者たち──彼らは、〔再生の〕種子が滅尽した者たちであり、欲〔の思い〕が成長しない者たちであり、慧者たちは、あたかも、この灯明のように、消え行く（涅槃に到達する）。これもまた、僧団における、精妙なる宝である。この真理によって、安穏有れ。

16.　すなわち、ここに集いあつまった精霊たちであるなら、あるいは、地上にあるものたちも、あるいは、それらの空中にあるものたちも──天〔の神々〕と人間たちに供養される如来を、覚者（仏：ブッダ）を、〔わたしたちは〕礼拝する──安穏有れ。

17.　すなわち、ここに集いあつまった精霊たちであるなら、あるいは、地上にあるものたちも、あるいは、それらの空中にあるものたちも──天〔の神々〕と人間たちに供養される如来を、法（法：ダンマ）を、〔わたしたちは〕礼拝する──安穏有れ。

18.　すなわち、ここに集いあつまった精霊たちであるなら、あるいは、地上にあるものたちも、あるいは、それらの空中にあるものたちも──天〔の神々〕と人間たちに供養される如来を、僧団（僧：サンガ）を、〔わたしたちは〕礼拝する──安穏有れ。ということで──

ラタナ・スッタは〔以上で〕終了となる。

7.　ティロークッタ・スッタ（戸外経）

1.　〔餓鬼たちは〕諸々の壁の外に止住する──さらに、諸々の十字路や丁字路に。〔餓鬼たちは〕諸々の門の両脇に止住する──自らの家屋に帰り来て。

2.　沢山の食べ物や飲み物が、固形の食料や軟らかい食料が、〔施食として〕供えられたとき、誰も、彼ら（餓鬼たち）のことを思い浮かべない──有情たちには、〔そのような〕行為の縁（業縁）あるからである。

3.　彼ら（施者たち）が、慈しみ〔の思い〕ある者たちとして〔世に〕有るなら、このように、〔彼らは〕施す──〔過去の〕親族たち（餓鬼たち）のために、清らかで精妙なる飲み物と食料を、〔しかるべき〕時に、適確なるものとして。「これは、〔過去の〕親族たるあなたたちのために成れ。〔過去の〕親族たちは、安楽の者たちと成れ」〔と〕。

4.　そして、それら〔の餓鬼たち〕は、そこにおいて集いあつまって、集いあつまった〔過去の〕親族たる餓鬼たちは、沢山の食べ物や飲み物にたいし、恭しく随喜する。

5.　「わたしたちのために、親族たち（施者たち）は、長きにわたり生きよ。彼らを因として、〔わたしたちは、安楽を〕得るのだ。そして、わたしたちのために、供養は為された──そして、施者たちは、果なき者たちにあらず」〔と〕。

6.　なぜなら、そこにおいて、耕作は存在せず、ここにおいて、牧畜は見出されず、商売やそのようなものは存在せず、金による売買は〔存在せず〕、ここから施されたものによって〔身を〕保ち行くからである──命を終えた餓鬼たちは、そこにおいて。

7.　たとえば、高きに雨降った水が、低きへと転じ行くように、まさしく、このように、ここから施されたものは、餓鬼たちのために役立つ。

8.　たとえば、諸々の水流が満ち溢れ、海洋を遍く満たすように、まさしく、このように、ここから施されたものは、餓鬼たちのために役立つ。

9.　「わたしのために、〔あの人は〕施した。わたしのために、〔あの人は〕為した──わたしの、親族として、朋友たちとして、そして、友人たちとして」〔と〕、過去に為されたことを随念しながら、餓鬼たちのために、施物を施すべきである。

10.　なぜなら、あるいは、泣くことも、あるいは、憂いも、さらに、すなわち、他の、嘆き悲しむことも、それは、餓鬼たちの義（利益）のためにはならず、このように、〔過去の〕親族たちは〔世に〕止住するからである（泣き悲しむことは無意味である）。

11.　しかしながら、まさに、この施物が、〔僧団に〕施され、僧団において善く確立されたなら、長夜にわたり、その〔餓鬼の衆〕の利益のためになり、即座に役立つ。

12.　そして、それが、親族の法（教え）であり、これが、〔ここに〕実示された。そして、餓鬼たちのために、盛大なる供養が為された。さらに、比丘たちのために、活力となるものが奉施された。あなたたちによって、少なからざる功徳が求め作られたのだ。ということで──

ティロークッタ・スッタは〔以上で〕終了となる。

8.　ニディカンダ・スッタ（伏蔵経）

1.　水〔の出る所〕を限度とする〔地中〕深くに、人は、財宝を安置する。「為すべき義（事態）が生起したとき、わたしの義（利益）のために成るであろう（不測の事態の備えとなる）」〔と〕。

2.　あるいは、王から悪く言われたなら、〔彼から逃れるために〕。あるいは、盗賊から責め苛まれたなら、〔彼から逃れるために〕。あるいは、借金の解き放ちのために。あるいは、飢饉において、諸々の災害において、〔それらの災難から逃れるために〕。この義（目的）のために、世において、まさに、財宝が安置される。

3.　水〔の出る所〕を限度とする〔地中〕深くに、それほどまでに善く安置され、〔そのように〕存しながらも、それで、彼のために、〔その〕一切が、まさしく、一切時に役立つわけではない。

4.　あるいは、〔その〕場から、財宝が死滅する（消失する）。あるいは、彼の表象（想：概念・心象）が迷乱する（忘失する）。あるいは、龍たちが取り去る。あるいは、また、それを、夜叉たちが運び去る。

5.　あるいは、また、見ていないなら、愛しからざる相続者たちが取り出す。すなわち、功徳の滅尽が有るとき、この一切が消失する。

6.　その者の、布施によって、戒によって、自制によって、さらに、調御によって、財宝は、善く安置されたものと成る──女のものであれ、あるいは、男のものであれ。

7.　そして、塔廟において、あるいは、僧団において、人において、あるいは、客たちにおいて、母において、そして、また、父において、さらに、長兄において──

8.　この財宝は、善く安置されたものとなり、不可伐のものとなり、〔安置者に〕従い行くものとなる。〔死者を〕捨棄して、〔諸々の財物が〕去り行くべきときに、この〔功徳の財宝〕を取って、〔慧者は、他の世へと〕去り行く。

9.　〔功徳は〕他者たちと共通のものならず、〔この〕財宝は、盗賊が運び去るものにあらず。その財宝が、〔安置者に〕従い行くものであるなら、慧者たる者は、諸々の功徳を作り為すべきである。

10.　天〔の神々〕と人間たちに、一切の欲望〔の対象〕を与えてくれるのが、この財宝である。〔彼らが〕望み求める、まさしく、そのもの、そのものは、〔その〕一切が、この〔財宝〕によって得られる。

11.　善き色艶たること、善き音声たること、善き外貌たること、善き形姿たること、君主となり取り巻きをもつこと──〔その〕一切が、この〔財宝〕によって得られる。

12.　地域の王権、権力、愛しき転輪〔王〕の安楽、諸天における天の王権もまた──〔その〕一切が、この〔財宝〕によって得られる。

13.　そして、人間としての得達、かつまた、すなわち、天の世における歓楽、さらに、すなわち、涅槃の得達──〔その〕一切が、この〔財宝〕によって得られる。

14.　〔善き〕朋友の成就（善知識の獲得）に由来して、まさしく、根源のままに〔瞑想に〕専念している者の、明知と解脱の自在なる状態──〔その〕一切が、この〔財宝〕によって得られる。

15.　融通無礙〔の智慧〕（無礙解）、そして、解脱、さらに、すなわち、弟子としての完全態（波羅蜜・到彼岸）、独覚の覚り（独覚菩提）、覚者の境地（仏地）──〔その〕一切が、この〔財宝〕によって得られる。

16.　このように、これは、大いなる義（利益）あるものとなる。すなわち、この、功徳の成就（功徳を積むこと）である。それゆえに、慧者たる賢者たちは、〔過去に〕作り為した功徳あることを賞賛する。ということで──

ニディカンダ・スッタは〔以上で〕終了となる。

9.　メッタ・スッタ（慈悲経）

1.　すなわち、〔まさに〕その、寂静の境処を知悉して、〔実践の〕義（目的）に巧みな智ある者によって為されるべきは、〔以下のとおりとなる〕。有能で、かつまた、〔心が〕真っすぐで、さらに、実直で、かつまた、素直で、柔和で、高慢なき者として、〔世に〕存するように。

2.　そして、〔常に足ることを知る〕満ち足りている者として、かつまた、〔他者を煩わさない〕扶養し易き者として、かつまた、為すべきこと（義務）少なく、軽素な生活者として、さらに、〔感官の〕機能（根）の寂静なる者として、かつまた、賢明で、尊大ならず、〔行乞する〕家々にたいし貪求なき者として、〔世に存するように〕。

3.　そして、どんなに小さなことであれ、その〔行為〕によって、他の識者たちが批判するなら、〔それを〕習行しないように。一切の有情たちは、安楽の自己ある者たちと成れ。まさしく、安楽で、平安の者たちと成れ。

4.　彼らが誰であれ、命ある生類たちとして〔世に〕存するなら、あるいは、〔心が〕震え動く者（凡夫）たちも、あるいは、〔心が〕震え動かない者（阿羅漢）たちも、〔全て〕残りなく──あるいは、長いものたちも、あるいは、すなわち、大きなものたちも、中なるものたちも、短いものたちも、微細なるものや粗大なるものたちも──

5.　あるいは、〔かつて〕見たことがあるものたちも、あるいは、すなわち、〔いまだ〕見たことがないものたちも──あるいは、すなわち、遠くに住するものたちも、遠くないところに〔住するものたちも〕、あるいは、〔いまここに〕生類としてあるものたちも、あるいは、〔未来の〕発生を求めるものたちも、一切の有情たちは、安楽の自己ある者たちと成れ。

6.　他者は他者を欺かないように。どこにおいても、〔それが〕誰であれ、その者を（※）軽んじないように。反目ゆえに、敵対の表象（有対想：自己に対峙対立する表象）ゆえに、互いに他の苦しみを求めないように。

※　テキストには na kañci とあるが、ＰＴＳ版により naṃ kañci と読む。

7.　あたかも、母が自分の子を〔守るように、それも〕命がけで独り子を守るように、このように、また、一切の生類にたいし、無量なる〔慈愛の〕意図を修めるように。

8.　そして、一切の世〔の人々〕にたいし、無量なる慈愛（慈）の意図を修めるように。上に、そして、下に、さらに、横に、隔てなく、怨みなく、敵なき〔心〕を〔修めるように〕。

9.　立っているも、歩いているも、あるいは、坐っているも、臥しているも、眠気を離れた者として〔世に〕存する、そのかぎりは、この〔行住坐臥の〕気づき（念）を、〔瞬間瞬間に〕確立するように。この〔行住坐臥の気づき〕を、〔賢者たちは〕「この〔世における〕梵の住」と言う。

10.　そして、〔誤った〕見解に近しく赴かずして、〔あるがままの〕見を成就した戒ある者は、諸々の欲望〔の対象〕にたいする貪求〔の思い〕を取り除いて（※）、もはや、胎に臥す〔境遇〕にふたたび至り行くことは、まさに、ない。ということで──

※　テキストには vinaya とあるが、ＰＴＳ版により vineyya と読む。

メッタ・スッタは〔以上で〕終了となる。

クッダカパータ聖典は〔以上で〕終了となる。

日本テーラワーダ仏教協会HP